第三節　三浦一族の人的資源とその分野

三浦義明は、軍事、経済の綜合施策を実現するために、一族一門の、豊富な人的資源を巧みに活用して、軍事経済の両面に、大いに成果をあげた。

次弟の津久井義行を、三浦半島の北下浦村に、三弟の芦名為清を、西浦村に配した。末弟の岡崎義実を、相模国の中央部、中郡岡崎村に拠らしめて、中央相模を確保すると共に足柄以西よりの侵入に備えた。

長子の、義顕は、源為義のもとに遣わし、源氏との連隊を緊密にしていたが、保元、平治の乱に、平氏に敗れた後は、義顕は、妻と子供二人、側近の臣、柏木の妻子、武内夫妻、天野遠江守夫妻、大森駿河守夫妻、渡辺夫妻、占部五右衛門等と、富士阿曽谷に落ち、寒川神社の宮司、宮下記太夫政仁の世話を受け、長子義仁は、富士七廟四十九代の大宮司となり、家臣の者は、七廟の宮守となり、義顕は、応保二壬午年（西暦一一六二年）二月二十二日、妻の若桜姫が病死の後は、髪を剃り、義明房阿闍梨源心と号し、元の行満寺を改めた延暦寺を富士見山三浦寺と改称し、この寺の住僧となり、平家に匿れたとは言い、平家の動静を窺いつつ機会の到来を待ったのである（第五節二項）

次子の、杉本義宗を、鎌倉の杉本に置いて武蔵大路の守りを堅めた。

三子の、荒次郎義澄を、衣笠城の大手に位置する大矢部に拠らしめた。（第四節二項）

四男の多々良義春を、海の要害の地浦賀に、五男の長井義季を、長井村に、六男の森戸重行を葉山村に配拠せしめた。この葉山は、衣笠城の搦手口であるばかりか、西相模との海路にての連絡の要所で、相模を制する上からも要害の地である。天元二年三月、村岡忠通が、相模の国司を拝命して、三浦郡に国府を置いたのも、葉山を海の口として、相模一円を治むるに、最も至便としたからである。末子の義連を久里浜の佐原に配した。

義宗の長子、和田義盛、義茂、宗実を初声村の和田に拠らしめて、三浦半島の西南部の海岸線を堅めた。

義澄の子、山口有綱を葉山の山口に、三戸友澄を、初声村の三戸海岸に、同族の佐野義幸を佐野村に、平佐古為重を衣笠村上平作に、平佐古義国を、武山村の武に、三浦藤平実国、三浦余一を衣笠村小矢部に、郎党石井五郎を、衣笠村石井にそれぞれ拠らしめ、三浦半島の要処は、全く蟻の通る隙もなく堅められた。尚耕作に適する土地は悉く開拓して、食料の需給を確保し、領民の生活を安定せしめた。

他方船舶を造り、半島の海岸線を守ると共に、伊豆、相模、房総の沿岸をも支配下に収め、完全に制海権を掌握した。

岡崎義実の長子真田義忠を、相模国中郡大根村真田に置き、津久井為行の長子義郷は、家系を継承したが、次子の二宮義国を、中郡吾妻村二宮に、三男の平塚為高を、中郡平塚に各分居せしめ、芦名為清の長子為綱は家督を継いだが、次子為長の子木曽為光は、武蔵国多摩郡忠生村に、為清の三男石田為景は、相模の中郡成瀬村に、郎党舞岡兵衛は、鎌倉郡川上村舞岡に居らしめ、其の勢力は、実に相模全土に拡大した。

三浦氏の傍系並に姻族に依る勢力の分野は、西相模に、義明の妹婿の大友四郎経家が居り、武蔵国には、秩父荘司重能、大河戸広行が居り、共に義明の女婿である。

大友経家の弟波多野義景は、真田義忠の岳父に当り、鎌倉の首藤刑部丞俊通は、義明の第三夫人の父である。下総国の千葉介常胤は、芦名為清、和田義茂等と姻族の関係にあり、伊豆の伊東祐親は、義澄、義連等と縁類である。上総介広常の弟金田頼次と、安房の安西景益、伊豆の天野政景は、義澄の女婿である。相模の土肥実平と土屋宗遠とは、岡崎義実の妻と同胞の間柄である。杉本義宗は、鎌倉の長柄義景の妹を妻となし、岡崎義実の次子義清は、土屋宗遠の養嗣子、土肥遠平の女は、義澄の子義村の妻で、二重三重の関係にある。和田義盛は、渋谷高重と共に、武蔵の横山権守時重の女を妻となし、甲斐の武田信濃守遠光と、尾張の大屋中三安資とは、いずれも和田義盛の女婿である。

相模の、梶原、長尾、俣野、大庭、壊島、豊田、長柄の諸氏は、三浦為通の弟鎌倉権太夫景通の後胤で、武蔵の豊島、葛西、畠山、小山田、稲毛、江戸、河越、高山、河崎、金子、与野、村山、相模の渋谷、田名、土肥、中村、土屋、二宮、下総の千葉、上総の上総広常の諸氏は、三浦為通の叔父忠頼の系統に属し、何れも三浦氏と同系同族で、義明の勢威声望の高まると共にこれ等の諸氏が期せずして同調し、義明は関東八平氏の筆頭として、その指導に任じたのである。

尚義明は、治承二年に、京都より公卿の藤原盛定を衣笠に迎え、京都との連繋を緊密にし、中央の政情、平家の動静等に関する情報を入手し、時勢の判断に資して、文武両面の行動に万全を期したのである。
