第四節　平氏の横暴と鎌倉幕府の建設

三浦義明の在世せる、仁安より治承に至る年間は、平氏の最も賑な時代であって、平清盛は、六条天皇の仁安二年（西暦一一六七）には、従一位太政大臣となり、随身兵仗を賜わり、輦車で宮中に出入を許され、詔りをもって播磨、肥前、肥後を大功田として賜わり、これを世襲するに至った。子の重盛は、従二位権大納言に任じ、帯剣して昇殿するを許された。次子宗盛は従三位参議に任じた。

仁安三年（西暦一一六八年）二月高倉天皇が五歳で即位せられたが、帝の母滋子（建春門院）の兄である大納言平時忠は『方今天下の人平族に非る者は、人に非るなり』と号したが、将にこの如くで、当時平氏一族の朝廷に任官する者は、六十余人の多きを数え、その采右も、三十余州に跨がり、国の半を領するといわれ、朝政のすべては、清盛により、決せられたのである。清盛病臥するや、詔して非常の赦を発令して、平癒を禱るなど、その専横ぶりは実に、天皇を凌ぐものがあったのである。嘉応元年（西暦一一六九年）後白河上皇剃髪して法皇となるや、清盛の言動が悠々露骨を極めた。

承安元年（西暦一一七二年）には、女徳子を（建礼門院）高倉天皇の女御となし、遂に中宮と為すに至った。

承安四年（西暦一一七五年）右近衛大将闕くるや重盛が奏請して、自らこれを拝した。

治承元年（西暦一一七七年）には、左近衛大将に転じ、尋いで、内大臣を拝し、弟宗盛は、右近衛大将となり、正二位に叙せられた。

かくの如く清盛父子の、栄進栄達に対し、朝臣が挙げて反感を持つに至った事は、当然とする所である。

権大納言藤原成親は、後白河法皇の執事を奉仕し、妹は、内大臣重盛に嫁し、その子維盛には、女を妻わし、嫡子の成経には、教盛の女を娶り朝廷との関係はもとより、平氏との間がらの緊密であった事は、以上のごとくである。然るに成親が、大将となるを欲して懇請する所あったに拘らず、清盛が、これに不同意したため、遂に達し得られなかった。爾来成親は、平氏の専横を憤り、時の至るを待ち、平氏を滅すべく企図していたのである。

恰も好し、藤原師光（剃髪して西光と称す）は、院の北面となり、後白河上皇の寵を蒙りて、頻りに平氏の専恣横暴を説きつつある事を、上皇の言により知り、先づ、西光を誘い、共に極秘の裡に謀議を凝らし、蔵人源行綱に討伐軍の将となる事を受諾せしめた。検非違使平康頼、式部太輔藤原章綱、前の近江守源成雅等と結盟、尚法勝寺の執行俊寬を同調せしめて、鹿谷の別館に会合した。これが有名なる平氏討伐の鹿谷の会合である。この会合には、後白河法皇親ら臨御の予定であったが、法印静憲の諫言により臨御は中止されたが、成親は、正式の院勅を受けて、会合に臨んだ事は事実である。

この会合で、戦闘に際しての各将の部署を決め、祇園の祭日を選びて、京の雑沓に乗じ、平氏の邸宅に火を放ちて、戦端を開くに決っしたのである。

然るに、源行綱が事の就らざるを慮り、自首して、自らの安全を図らんとして、清盛に鹿谷会合の一切の謀議を密告した。清盛はこれを聞き愕然としたるも、直ちに西光を縛して糺問した。清盛叱して曰く『下奴過分の籠を恃みて、無罪を構陥し、又敢て我が家を危くせんと欲す』と西光笑いて曰く『何をか過分という、公の父但馬守は朝官の齢するを恥ずる所、公はその嫡子たり。常に高あしだをはきて、中御門氏に伺候す。人呼んで高平太と曰いき、十八九の頃海賊二十人を捕えし功をもって、四位兵衛佐となれるを、人もって異数となせり。而して今は乃ち太政大臣に至る、是れこそ過分というのみ』と逆襲した。清盛大いに怒り、自ら起ちてその顔面を蹴り、拷問して、遂に真実をはかしめ、ここに行綱の密告の違わざるを知り、鹿谷の会合の全貌が、判明したのである。

事の意外にも重大であった事を知るや、清盛は、吾れを害せんとする一切の禍根をとりのぞかんと決意して、事件の源は、後白河法皇にあるものとなし、法皇を鳥羽院に移し、成経、成経、康頼、俊寛等を、極刑に処せんとした。しかるに重盛、教盛等は、これ私事私闘である。従ってかかる処置をなすは不当であると、極力諫言した。清盛もやむなく、これに同意して、後白河法皇は、問う所なく、成親を備前に流したが後に殺害し、成経、康頼、俊寛を硫黄島（鹿児島）に流し、西光は、その肉を剔り骨に達する惨酷な刑に処し、その子師高、師経を殺して、この事件も終末を告げたのである。

治承二年（西暦一一七八年）高倉天皇の中宮（清盛の女）が妊娠、清盛は、皇子の誕生を厳島神社に祈願した。教盛はこの慶事を機に、赦令を下さん事を重盛を通じてなし、ために愛婿の成経、康頼等は、許されて京に帰ったが、俊寛は、島中において病死した。

治承二年十一月、中宮は、目出度分身して、皇子を得た。清盛は、大いに喜び、感極まりて哭き、はばかる事を知らざるが如くであった。

治承三年（西暦一一七九年）皇子言仁が、皇太子となるや、清盛の専横は、愈々加わり、重盛は、父の言動に日夜心、殊に国体を冒瀆するを畏れたのである。この上は、死をもって諫言の外なしと決意して、この年の五月、熊野神社に詣でて死を祈願した。同年八月、終に死去、時に四十二歳であった。

重盛の死するに及び、後白河法皇は、摂政藤原基房と議して、その封地を回収、尚たまたま中納言の欠員を、清盛の婿藤原基通が代任していたものを、解任して基房の子師家を新たに任じ、着々平氏の勢力の後退に努めたのである。福原において、この事実を聞いた清盛は、治承三年（西暦一一七九年）十一月、数千騎を率いて京都に入り、後白河法皇の意を体して訪れた、法印静憲の言に耳をかす事なく、重盛のなき今日は、誰はばかる者も無く、直ちに高倉天皇に奏上なし、基房を解任して基通を新任し、師家以下四十三人の官爵を削り、前太政大臣藤原師長を流し、宗盛を、法皇の許に遣して、後白河法皇を鳥羽殿に移し、ここに年来の清盛の企図が達せられた如くである。然し清盛の専横は、これにとどまらず、治承四年（西暦一一八〇年）二月、高倉天皇を退位せしめて、安徳天皇に位を禅らしめ、清盛、時子夫妻は、共に三宮に准じた。即ち、大皇大后宮、皇太后宮、皇后宮にぜられたのである。清盛の専恣横暴将に極まれりといわねばならぬ。

かくの如く驕恣を極め、専横甚しき清盛の暴政を、打到自ら皇位を継がんとして、立たれたのは、後白河法皇の二子高倉宮以仁王である。

治承四年（西暦一一八〇年）四月二十七日、蔵人源行家の手から、平氏追討の令旨が、伊豆の配処において、源氏の嫡宗源頼朝に伝達せられた。令旨を拝受するや、頼朝は、周到なる準備に着手し、京都よりの情報を入手して違算なきを期した。京よりの情報は、決っして好ましいものではなかった。以仁王、源三位頼政既に敗亡、清盛の追及急なるものあるを知った。この情報に接した頼朝の去就は、直ちに決したのである。即ち、以仁王の令旨を奉じて、平氏追討のため敢然として立ちあがったのである。源頼朝のこの壮挙に、一族一門、親族、知友と共に参加せる義明の政治的行動も、実に大義名分のためには、同族同派の縁りに超越し、少しの私心だも許さぬ堂々たるものであったのである。

即ち、義明は、治承四年六月廿四日、源頼朝の使者、安達盛長、小中太光家の両者を衣笠城に迎え、以仁王の御令旨を謹で拝して、ここに頼朝起擁の決意を一層確め、即座に老骨ながら犬馬の労を厭わぬ旨快諾を与えたのである。

義明はかく決意するや、直ちに、挙兵の準備に着手した。次弟の津久井義行を、安房、下総、上総、下野、上野、武蔵、相模等に遣し、岡崎、中村、懐島、畠山、大河戸、葛西、安西、千葉、上総等の親族知友に、頼朝の起擁を説き、心から同調を求めた。

子の義澄には、沼田城、鎧摺城等の支城の戦備を充実、海戦用船舶の補修をなさしむると共に、富士賀吉谷にいる。長子義顕のもとに遣わした。

治承四年（西暦一、一八〇年）七月十三日、義澄は、密かに、富士賀吉谷の、大多和の館に、義顕を訪ねた。両者は人をしりぞけて密談の末、急ぎ旅装を整え、義顕は、大多和三郎義久と変名、長子源太夫義仁は、太郎義成と変名して、義澄と共に衣笠城に来たり、父義明の決意を聞き、宗族密議の上、源頼朝の旗揚げに応じて、義兵を挙ぐるに決したのである。

義明は、宗族一同の議の固まれるを見て、一族の精鋭を、防衛部隊、出陣部隊の二隊に編成した、即ち次の如くである。

防衛部隊

芦名為清、多々良義春、長井重行、三浦義村以上八十騎をもって衣笠城の防衛に当る。

出陣部隊

津久井義行、三浦義澄、佐原義連、太多和義成、和田義盛、和田義茂、和田宗実、多々良重春、多々良明宗以下三百余騎、以上の如く、二部隊を編成して攻防に新しい戦術を用い、日夜訓練に精進して、時の至るを待ったのである。尚戦いの勝敗を左右するといわるる食糧に、携帯の便と、栄養に特徴がある、餅に、更に長期の保存に可能なる工夫を加え、戦時用の食糧としてこれを採用した事の如きは、義明の武将として優れているばかりでなく、その智識の深さに、ただただ感嘆せざるを得ないのである。

一、石橋山の合戦（治承の乱）

治承四年（西暦一一八〇年）八月十七日源頼朝は伊豆に兵を揚げた。即ち北条時政、土肥実平、岡崎義実等を初め、真田義忠、土屋宗遠、安達盛長、小中太光家、北条宗時、北条義時、平六時定、宇佐美祐茂、加藤景員、加藤光員、加藤景廉、土肥遠平、佐々木秀義、佐々木高綱、狩野茂光、狩野信光、狩野親光、田代信綱、中惟平、中頼隆、大見政光、大見実政、天野遠景、天野政景、平内光家、堀親家、平助政、工藤祐光、沢宗家、大庭景能、豊田景俊、新開忠氏、土屋義清、弥次郎忠光、新田忠常、中村景平、中村盛平、鮫島宗家、鮫島宣親、近藤国平、平佐古為重、那古谷頼時、義勝房成尋、新藤次俊長、安田三部義定、工藤庄司景光、小三郎行光、市川別当行房等三百余騎を従えて、先づ新目代山木判官平兼隆を討ち取り、八月二十日、伊豆を出でて相模に至り、土肥より使者をもって、伊東次郎祐親、大庭三郎景親、畠山次郎重忠等の許え、堂々旗揚の宣言を手交し、八月二十三日寅の刻、相模国足柄郡石橋村の石橋山に戦陣を構えた。大庭景親、首藤経俊等は、八月廿四日卯刻、俟野五郎景尚、梶原平三景時、河村三郎義秀、渋谷荘司重国、糟屋権守盛久、海老名原三季貞、曽我太郎祐信、滝口三郎経俊、毛利太郎景行、長尾新五為宗同新六定景、原宗三郎景房同四郎義行、熊谷次郎直実等三千余騎の精兵を率いて、石橋山の東麓に至り、谷を隔てて頼朝の前面を遮断して陣営を敷き、伊東祐親も同時刻に、三百余騎をもって頼朝の背後に陣取り、前後より狭擊の作戦をとったが、日既に没し、加うるに風雨激しいため、明辰の刻に総攻擊を開始するに決した。しかるに景親等は、強力なる、三浦勢の到着を前に、決戦をなすの有利なるを力説したため、諸将この意見に同調、戦闘は俄かに開始せられたのである。

大庭景親は、自ら名乗りて、我は鎌倉景政の裔なり、敢て乱をなさんとするは、何人なるぞと、ここに戦争の端が発っせられ、頼朝はこれに対し、部下の者をもって、返答せしめた。即ち我が君は、八幡公四世の孫なり。ここに、王命を奉じて、平家の無道を誅せんとなす、東国の士族誰れか君の家人に非るなし。汝の先祖も、八幡公に従い陸奥に行ける無二の家人なり。今ここに至りて、義に背き利に嚮い、家名を穢さんとするは、いかんと応対せば、景親全く言語に塞り応答をなし得ず、弟の俟野景尚を先頭せしめ、七十三騎を率いて敵陣に突した。

頼朝は、三浦義明の弟岡崎義実に、景親兄弟の軍に、誰をもって応戦すべきかを諮問、直ちに実行を命じた。義実は、長子真田義忠を頼朝に推挙して、義忠に、時を移さず出動を命じた。義忠、頼朝の命を受くるや、郎党の豊三家安に命じ、我れは、佐公の為めに死を覚悟せり、父も佐殿の御伴なれば、生死は予め知るを得ない。汝は身を全うして帰り、母上と我が妻に、この事を語り、我等が戦死せるを聞かば、二人の幼児をばどこまでも庇護して成人なさしめ、佐殿の世に立ち給わん秋を待ち給うべしと、伝えよと命じた。しかし家安は帰るを肯せず、郎君は、年二十五歳にて、佐公の為めに死するを見て、われ無関心たるを得ない。われは郎君の二歳の時より、親代りとなって養育に当り、弓馬の道をも教え申せしものを、これを見過す如きは、断じて許されぬ、われ六十歳にして、郎君のために死するを本望とするとて、三郎丸という童に、義忠の遺言を言い含めて、郷里に遣し、義忠の手兵十五騎と共に従軍した。夜は全く深まり、大雨は沛然咫尺を弁じ得ぬ最悪の夜戦が展開されたのである。

義忠は目ざす敵将俟俟野景尚と遇い、組打ちを演じ、景尚を膝下に組み伏せて、まさに討ち取らんとする寸前、長尾為宗定景の兄弟が景尚の急を知り、救援に来た、されど黒暗々たる夜は、敵味方が分明せず、互に上なるは義忠なり否上なるは、景尚なりといい、救援の者を迷わしむる手段に出でたが、長尾兄弟の加勢に抗し得ず、義忠終に力尽き、二十五歳を最後に壮烈なる戦死を遂げた。

郎党の豊三家安も各所において奮戦、郎君の讐敵景尚、為宗兄弟を討って、主の仇を報ずるを得なかったが,稲毛重成の陣に切り込み、稲毛の郎党八人を討ち取り、壮烈なる戦死を遂げた。時に家安五十七歳であった。

二十四日の未明には、頼朝の軍は、随所において敗戦し、石橋山の西足柄下郡門川村の杉山に逃れて難を避けたが、勝に乗じた敵兵の追撃は愈々急にして、頼朝も殿して、親ら矢を射て敵を仆し、攻防の戦闘は、熾烈を極め、逆賭し難きものがあった。この状を見た、加藤景康は、頼朝の乗馬を摑えて、諫止し、佐々木高綱、天野遠景等と共に防戦して、頼朝を庇護した。高綱の弟義清は、敵将大庭景親の妹婿であった関係から、敵の追撃の騎中に在るを発見した高綱は、弟を呼びとめ、汝は、一婦人のために、佐殿に背き、親に離れかかる非道を敢てなすは、恥を知らざるの士なりと断ずれば、義清大いに赤面、兄の言に従いて飜然佐殿の味方となり、数々敵兵を討って卻け、大いに酬いる所があった。頼朝はこの間に乗じて、土肥実平を先頭に、狩野親光、北条時政、加藤景康、佐々木高綱等を率い、険を冒して逃れたが、多勢は逃避に策を得たものに非ずとなし、北条時政を甲斐に派して、甲斐源氏に対し再起の旗揚げに同調を求めしめ、他の者も同様再起のための同志の糾合に当らしむると共に、敵を欺く手段として、頼朝の敗死を、敵味方に流布するに決した。尚後日の再会の場所に関して、頼朝は特に発言し、三浦義明と打ち合せ置いた事を、詳細に亘り披露した。即ち、再起旗揚げの場所を、安房の国となし、館野の、安西景益の館を連絡所とした。

打ち合せが終ると各自は、その任に当るべくここを退散し、頼朝は、土肥実平と倶に箱根山中の社堂に匿れて実平の弟の別当行実その弟永実等より食糧の支給を得て後図を策したのである。

頼朝の石橋山の著陣は、前述の通り、八月二十三日の暁天であるが、三浦の一党、義澄を大将とする精鋭三百余騎が、堂々衣笠城を出動、一先ず鎧摺城に集結、海路にて向う用意をしたが、海上が険悪のため俄かに変更して、陸路にて進軍するに決っし、二日の行程を、一昼夜にて酒匂村に到着した。しかるに酒匂川は、夜来の豪雨のため氾濫して、丸子の渡は、全く渡川不能となり、やむなく全軍は、宿の西外れの八木下に陣営を結んだのも、偶然の一致というべきか。同日同時同刻であったのである。

戦場の石橋山を眼前に見ながら、いかんともなす術なく、切歯扼腕徒らに時を空しくする中、二十四日の暁天に、和田義盛は丸子の陣営を数町離れた丘に上り、対岸を見渡せば、川の西方に当り、武\|者一人立ちて、東方を見守りおるを確め、義盛は、大音にて『その処に在すは、誰人なるか』と問いたるに、即座に『三浦党の人々と見奉る。某は大沼三郎にて候、佐殿の御味方に参り候。軍はすでに散じぬ。参りて申さん、河を渡らん料に、健かな馬一頭賜わり候え』と答えた。義盛は直ちに鞍を下り、その馬を川中に向け一鞭打った。馬は荒波をおよいで、彼岸へ跳り上った。三郎は、直ぐ馬上の人となり、川を乗り越え、義盛に伴なわれて、三浦党の陣営にはいった。大沼三郎の軍状報告は次の如きものであった。戦いは、夜中大雨の中に各所において、白兵戦が展開された。しかし衆寡敵し難ぐ、味方は随所において敗れ、真田余一義忠、狩野介茂光、沢六郎宗家、北条三郎宗時等の名ある勇士は、討死、佐殿も自ら矢を射て敵を仆したるも、終に敵刃に討たれたとの事、但し頼朝の戦死に就ては、現場を目げきせしに非ず、敵、味方の専らの噂なりとの報告である。委細の口上を聞いた、義澄は、心中さもあるべしと、大いに期する所あり、直ちに全軍に対し、衣笠城帰還の命令を発した。全軍少しも乱れず、士気又衰えず、国府津二宮大磯と将に疾風迅雷の如く、八月二十五日早暁には高麗寺山の東、金江川の西岸に着いた。

二、由井ヶ浜の合戦（治承の乱）

三浦党が、金江川に到着と殆んど同刻に平家よりの命を受けた、畠山重忠は、五百余騎の兵を卒いて、此の処に来り、各方面よりの情報を得る為め、休息に入り、図らずも三浦党と遭遇したのである。三浦と畠山は姻族の間柄で、重忠は三浦義明の外孫である。従って敵とは謂いながら、相互に争う意思は、毛頭もないのである。然し、敵味方と分れたからには、武士の作法は守らねばならぬ。即ち、互に其の陣営を侵すは、断じて許されないのである。そこで和田義盛と畠山重忠との間に。軍を卒いる理由が述べられ、其の理由こそ相違すれど、相互の間には闘争の意思の無い事が表明せられ、三浦党は一路衣笠城に向う事となった。然るに、鶴ヶ岡八幡宮に此の度の軍状報告の為めに参り、数刻遅れ、郎党六騎を卒いて通りかかった和田義茂は、義盛、重忠の間に談合のあった事を知らず、終に畠山勢と一戦を交うるに至ったのである。これを見た、和田義盛、三浦義澄共に、義茂を討たすなと、己が事なく、畠山勢と、交戦、両軍入りみだれて、あわや大事に至らんとするを見た畠山の老臣本田次郎近常、榛沢六郎成清の両者が、重忠、義茂の間に入り、『畠山、三浦は、重縁の御一門、今日の合戦互に、面目も立ち候はん、何んの遺恨もこれ無きに、此の上の合戦無用に候へ』と頻りに和解を勧めた。固より、誤解より起れる事故直ちに氷解し、再び談合が成立して、三浦党は、軍容を整え、堂々と衣笠城に帰還、畠山の一党は、鶴ヶ岡の社前に引き上げた。此の一戦で、三浦党では多々良三郎重春其の家臣石井五郎が戦死、畠山勢では、綴党の三勇士、綴太郎、五郎、小太郎が戦死、緒戦に於て貴重なる犠牲となったのである。

三、衣笠合戦（治承の乱）

治承四年（西暦一一八〇年）八月二十五日、酒匂川より帰城した義澄より、石橋山の合戦に不参加の顛末並に合戦の情報を詳細に聞き取った三浦義明は、恰も予期していたかの如く、今後に処すべき方策を樹て、直ちに其の実行に着手したのである。即ち大庭景親、伊東祐親、畠山重忠の軍が、衣笠城の包囲作戦に出るは必定である。故に全軍を衣笠城に集結、防戦に完壁を期せよと命じた。帰城せる出陣部隊、三百騎、留居の防衛部隊、八十騎、遊擊部隊、七十余騎、合計四百五十三騎の精鋭を、八月二十六日卯の刻に、次の如くに部署せしめた。別当義澄、佐原十郎義連を、東の木戸口、和田義盛、金田頼次を、西の木戸口、大多和三郎義久、長柄太郎義景を中陣に、義明自身は、本丸にて総指揮の任に当った。

果せるかな、同日辰刻、畠山勢は、大挙して攻めて来た。全軍を二隊に分け、一隊は、東木戸口に、三浦郡武山方面から進擊、川越太郎重頼を大将として、江戸太郎重長、金子十郎家忠、村山党、綴党、丹党、中山次郎重実等二千余騎、西木戸口には、木古庭方面から畠山重忠、総大将となり、山口党、横山党、忍党、児玉党、以下一千余騎、何れも武蔵に声名ある勇将である。

二十六日辰の下刻になるや、綴の一党は、一昨日の由比ヶ浜の合戦に、味方の三勇士を、和田義茂の為めに討たれたため、報復の意気に燃え二百余騎を以って、東木戸に殺到した、然し防禦の態勢が完壁の為め、或は打倒され、或は又討ち取られ、生き残る者は、僅かに十数騎となり、退陣した。此の惨状を見た金子十郎家忠は、精兵三百余騎を以って応戦した。家忠は、包囲軍中優れた勇者である。三浦党の巧みな防戦に、辟易して退却する者多い中に、家忠は、一歩も退かず、三重の厳重なる木戸の一二の木戸口を破って攻め入るという勇敢なる行動には、敵も味方も感嘆せざる者はない。特に義明は、この武者振を激賞して、酒を振り舞いて疲労を癒しめた事は、有名な語り草となっておる。

家忠の強気の攻勢も、和田義盛の滋藤の剛弓に射止められて落馬し、弟の金子近範に助けられて、辛じて陣所にもどるを得た。時に家忠は四十三歳、義盛は三十四歳であった。

西木戸口の、畠山勢も、数々木戸口を破るべく攻め寄せたが、巧妙な防衛に、突破するを得ず、多くの者は、矢傷刀傷を負わされて、退却した。山口党、横山党、忍党、児玉党の勇者が、次ぎ次ぎと攻めたてる中、日も漸く西に傾き、攻防の勇士、いずれも明日の戦いに備えて、陣所に引きあげた。殺気漲ぎる、血なまぐさき戦場も、今は、刻一刻闇に包まれ、城内寂として、声なく、恰も静中動を思わしむる、無気味な光景である。

義明の、見通しと、これに処すべき方策の第一は、完全に実現された。即ち。敵の大軍が、衣笠城に殺到するとの予想のもとに、味方の全軍を、衣笠城に集結して、各陣所において、邀え討つの作戦をとり、なおこの間に、死せる頼朝を、安房に退避せしめんとしたのである。

この大胆不敵の策戦も、なかば成功と見るや義明は、二十六日、夜に入るを待ちて、敵の大軍の包囲を、何等意に介せざるものの如く、淡々として、第二の策戦を樹て、即座に実行に移したのである。実に神の如き鋭敏さである。この策戦こそ、天下の大革命を成就するの、大原動力となろうとは、神ならぬ何人も想像だも許さぬものであった。

即ち、義明は、敵の重囲の中にありながら、少しも狼狽の色なく、泰然自若として、義澄義連義盛等を始め、一族郎党悉くを、一堂に集め『佐殿勇略あり、一敗して死するものに非ず、汝が輩宜しく索めて、之に従うべし、吾老いたり。行く能わず、当に止りて此処に死すべし。吾耄老、死するも惜むに足らず、独り佐殿の成業を目せざるを憾むのみ』尚曰く『一端衣笠を敵手に渡すとも、佐殿を大将軍たらしめ、再び回復して、父の骸所と為すこそ、孝なる所以である。速かに安房に退避、頼朝と合して再起を決行せよ』と淳々と諭した。遂に、義澄等一同は、意を決し、大多和三郎義久、義成父子に、後事を託して、老父に懐を残しつつも、決然、八月二十六日、夜陰に乗じ久里浜に落ち、翌二十七日、父の指示する安房をさして出航した。

無事出港の情報に接した義明は、二十七日、巳の刻と覚しき頃、館に火を放ち、粛然として自訣の座に着き、国家百年の安泰のために、八十九歳の生涯を断ったのである。

夫人並に、側近の家臣、小川左源太経明、右源太経次等も、義明の最期の、武士道に殉じた。

父義明の、最期の決意を、動かし得なかった。大多和義久父子は、深く山谷に潜み、敵の動静を窺っていたが、敵の退去するを見とどけ、焼跡に入り、父の遺骸を求め、遺骨を拾い集め菰に包み、他の遺骨は、小川左源太経明の長子十郎に処理せしめ、義成と共に非人に変装して、富士賀吉谷に帰り、遺骨を、三浦寺に納めた。

頼朝も石橋山に、一敗血にまみれたとは謂いながら、再起の志、愈々確く、再起の地を予て、義明と打ち合せいた。三浦一族の親族、知友の根拠地である安房と定め、敵を欺く手段として、頼朝戦死の情報を敵味方に流し、敵を完全に謀略の手中に収め、箱根山内の社堂に匿れ、土肥実平の弟行実、其の弟の永実等の庇護を受けて、八月二十五日、土肥実平、岡崎義実等と共に、ひそかに、真鶴より出港したのである。両者の船は期せずして、海上に相会するの、劇的な場面が展開せられ、義明の、明察に驚嘆しながらも、再起の幸先き大いによしと、一同祝盃をあげ、ひと先ず安房勝山村の、猟島に上陸、後図を策したのである。

治承四年（西暦一一八〇年）九月十一日、安房本土に上陸、三浦党の精鋭四百余騎を擁して、堂々再起の理由を、安房、上総、下総の諸将に、親書を呈して同調を求めたのである。

安房の館野に居る、三浦一族の安西景益は、親書を受くるや、直ちに居館を開放して、軍営に提供した。那古の長狭六郎常伴は、頼朝の国内遊説に際し、案内を承わったが、途中より変心をして、頼朝を刺さんと企図した。此の事を知れる三浦義澄は時を移さず常伴を斬り、奇禍を未前に防いだ。上総に出発に当りても、後陣を義澄が守り禍に備えて万全を期したのである。先陣を和田義盛が承わり、上総の上総介八郎広常に使して、広常を同調せしめ、下総の、千葉介常胤も進んで参加して居館を陣営に提供した。頼朝は、此の陣営より、使を以って、真田義忠の妻並に其の子実忠、成実、実久の三子を陣中に迎えて保護し、義忠に代って進軍に参加せしめて、故人の功に酬いる所があった。

大河戸太郎広行は、江戸に出でて一行を歓迎、畠山重忠も又、隅田河畔に於て軍門に降ったが、此の時頼朝は、由井ヶ浜、衣笠両度の合戦に、重忠が三浦党と抗戦した事を糺問、重忠の参加を許すべきか否やを、三浦義澄に一任した。義澄は躊躇する事なく、重忠の参加を許し、然かも、進軍の先頭にたたしめたのである。義澄の雅量の大なる事、すべからく用兵は、此の如くであるべきを痛感する。豊島権守清光、葛西清重、足立遠元等の武総の諸将も参加、殆んと戦いを交うる事なく、鎌倉に入るに当っては、十万の大軍を擁しての堂々たる陣容となったのである。

此の如く、頼朝の再度の旗揚は、向う所敵なく将に破竹の勢いである。即ち、頼朝が石橋山の合戦に破れて敗走したのは、治承四年（西暦一一八〇年）八月二十三日、義明が衣笠城に於て自白したのは、治承四年八月二十七日、安房の仁右衛門島に亡命したのは、治承四年八月二十八日、安房に四百騎を擁して再起の旗揚げしたのは、治承四年九月十一日、武蔵・相模を席捲して、鎌倉入りしたのは、治承四年十月六日、敗走より僅か四十四日であった。十一月には早くも幕府を開設し、その目的は達成された。

かかる神速破竹の成果は、謂う迄もなく、三浦一族一党の結集せる力、否三浦義明の、先見の英智と其の偉大なる人格に依る指導力が関東の八平氏である三浦氏、畠山氏、梶原氏、上総氏、千葉氏、\|土肥氏、大庭氏、長尾氏、等を平氏の統領、平清盛より、分断して、三浦党を中心とする有力なる第三党が結成せられ、此の政治力が、強力に作用して、殆んと武力を用うる事なく、成就したであろう事を、見逃してはならないのである。

然も、此の成果は、朝廷に於ける三十八代の天智天皇より、七十五代の崇徳天皇に至る、三十七代に亘る、藤原氏の側近政治の悪弊、此の悪弊を除去すべく出来た、源・平二党の対立による政治、然るに此の二党の対立による政治の運営は、独裁、専制の最大の悪弊を生じ、此の弊政を打破すべく鎌倉に、政治の府を樹立した事に最も意義があるのである。将に有史以来の政治的大革命と謂うを得べく、尚又、後世の政党政治の運営に、範を示めせるものと謂うべきである。

三浦義明は、此の革命が、必ず成就するであろう事を確信しながらも、其の成果を見る事なく、一切を児曹に託して、治承四年（西暦一一八〇年）八月二十七日、成就の日より、二ヵ月前に、城内一の郭の本館に於て、夫人と共に自害して、革命達成の礎石となったのである。

義明は、自害するに当り、日頃愛蔵していた鳥羽上皇より御下賜の、高麗白磁の、菊花紋章の香合、水入れ、青銅の経筒等を、夫人は、日頃愛用していた女の魂と謂わるる、青銅円形の鳥蝶草花模様の鏡を、それぞれ座右に備えて、最後迄名残りを惜みたるものの如くである。

側近の家臣小川左源太経明、右源太経次の兄弟も、義明に殉じて自害した。此の時の最後の情況並に義明より後事の依託を受けて、義澄の許に、伝達の役を果したものは、小川左源太経明の長子十郎である。

時に義明は八十九歳、夫人は、五十三歳であった。此の夫人は、佐原十郎義連の母で、首藤入道資通（滝口資通）の女である。資通は、保元の乱に、その子、四郎俊綱と共に出陣して、源義朝、義平等と共に戦死した。資通の妻は、源頼朝の乳母として養育にあたり、頼朝の将来をトした賢夫人であった。この両親を持った夫人は、母におとらぬ良妻賢母と謂われ、晩年の義明によく使えて、夫の終りを全うせしめ、自ら又夫に殉じ、後世の人より賢夫人として尊敬された夫人であった。（佐原義連系譜書史典）

建久五年（西暦一、一九四年）九月二十九日義澄は大多和義久により、三浦寺に納めてあった義明の遺骨を、富士神宮の大宮司、義久の長子、義明の孫義仁、変名義成と談合の上、城内旗立岩に、御霊宮を建立して、移祀し、旗立権現又は、旗立御霊明神と祭祀した。義澄は、父義明は『一端衣笠を、敵手に渡すとも、頼朝を大将軍たらしめ、再び、この地を回復して、父の骸所となすこそ、孝なる所以である』と言うた。安房落ちに際しての、父の最期の言葉に、答えての建立であったのである。

尚同年四月、頼朝は、義明の追福の為め衣笠の大矢部に、満昌寺を、鎌倉に、能蔵寺を建立、何れも衣笠より、遺骨を分骨して納祀し、其の高恩に酬いる所があったのである。建久八年（西暦一一九七年）頼朝が功成り名遂げ、義明の墓前に参詣して『義明今日迄生存と見為す』と謂うておるは、頼朝の良心の発動躍如たるものがある。即ち彼の覇業が義明に負う所があったに拘らず、義明の死後十七年にて、墓前に参った事が、如何に公務多忙であったにせよ、良心の呵責に絶えず、かかる、墓前宣言を以って之を補ない、己の行動を合理化しようとした跡が歴然としておるのである。三浦大介百六つの伝説も、此の事より起っておる。自殉の時は八十九歳、頼朝の墓参が其れより十七年後、この合算が百六となり、百六歳の説が歌に迄歌われて伝説せられておるのである。准母は、出羽守平正済の女。母は、従四位上奥陸守源義綱の妻花江姫。

法諡は、衣笠院殿心正義兵大阿闍梨居士

註　源頼は、治承四年八月十七日、伊豆に於て、目代山木判官兼隆を討ち、直ちに此の旨を、義明に通じた。

即ち八月十八日、頼朝の使者（壮者とのみにて姓名は不明なるも、土肥実平の家人と思わる）が、葉山に上陸して、夕景に衣笠城に馳せ参じ、委細の報告をした。

八月十九日、使者と共に、三浦党の平佐古太郎為重、大沼三郎の両人が、義明の命により、葉山より乗船して、頼朝の第二の策戦の地土肥に向った。

頼朝が、石橋山に敗れるや、治承四年八月二十四日早朝、大沼三郎は、頼朝敗戦の情報を、酒匂川東岸に宿営の三浦党にもたらした。平佐古太郎為重は、敵将大庭景親は、四千余騎を早川尻に集結して、頼朝等の海路の逃走を警戒し、伊東祐親も又土肥に来たって、民家を焼き払って敵の潜匿をさまたげると共に真鶴港を封鎖した。以上のような敵状を見とどけ、急ぎ海路にて衣笠城に入り、委細を義明に復命した。

義明はこれに基き、直ちに策を案じ、為重に命じて実行に着手した。即ち三浦党は、衣笠城に籠城、平家方を邀撃すべく最善の方途を構じている。武蔵の畠山重忠を将とする平家方は既に衣笠城に向って進撃を開始した。

右のように、大庭、伊東の両陣営に吹聴して、平家方の全軍を、衣笠城の周辺に集結、頼朝の安房落ちに安全を策したのである。此の策が功を奏し、伊東、大庭の軍が衣笠に向って進軍を開始したとの情報に接するや、衣笠着は、二十七日辰の刻より午の刻との予想のもとに策をたてて、二十六日の夜、三浦義澄を初め四百五十三騎を本丸に集め、衣笠での合戦は、最早これまでなり。今夜中久里浜に避け、明日早朝、安房に航し、頼朝と会して、再起の旗揚を決行すべしと厳達した。この厳達は謂うまでもなく、大庭等の大軍との戦闘を避け、三浦党の精鋭を無疵のまま安房に落とし、再起に備えんとした最も賢明な策だったのである（三浦氏宗家系譜史典）

このような義明の鋭敏果断の行動は、当時武将の間に信じられていた神憑りによるものでもなければ、頼み難き僥倖に託したものでもなく、すべては、合理的な策戦に基いたもので、戦勝は当然の成果と言うべきであった。
