第五節　三浦一族と源頼朝

一、津久井義行、芦名為清、岡崎義実

津久井義行は、三浦半島の北下浦村津久井に拠って津久井を名乗り、芦名為清は、西浦村芦名に拠って芦名を名乗り、兄義明の両翼となり、三浦党の長老として重きをなした。津久井義行は、治承の戦には、出陣部隊の総師として指揮をした。

長子の為行を、相模の津久井郡長竹村に拠らしめて、相模の北西部を守らしめ、次子の高行を継嗣とした。

為行は、長子義郷を継嗣として家系を継がせ、次子義国を中郡吾妻村二宮に、三子の為高を中郡の平塚に分居せしめた。

高行の弟義光の子、秋庭義方を鎌倉郡中川村に拠らしめたが、共の子重信の時承久の乱起こり、重信は、北条義時の軍に参加し、その功に因り、備中国有漢郷の地頭に任ぜられ、仁治元年、松山の地に築城した。

芦名為清は、治承の戦には、防衛部隊を指揮し、衣笠城の守備に任じ、平氏の包囲軍を随所に擊破した。

長子の為綱に家系を継がせ、次子為長の子、木曽為光を、武蔵国多摩郡忠生村に、三男石田為景を相模の中郡成瀬村に拠らしめた。

為景の子、石田次郎為久は、武勇勝れ騎射の名手として知られ、源義経の軍に参加、元暦元年正月二十一日、木曽義仲を近江国滋賀郡膳所村粟津で射殺し、三浦党のために大いに名声を挙げた。

末弟の岡崎義実は、相模の中央部、中郡岡崎村に拠城、中央相模に於ける三浦党の地盤を確保した。三浦悪四郎と呼ばれ、武勇絶倫の士で、頼朝が伊豆の配所にある時より頼朝のもとにあり、旗揚には帷幄の一人として活躍し、石橋山の合戦にも、安房落ちにも、側近にあって奉仕した。

長子の真田義忠は、石橋山の合戦に、長尾新六定景と一騎打ちの格闘の末討ち取られた、頼朝の覇業成就の後、降服した定景を、頼朝は義実に与えたが、義実は、今さら定景を殺したとて、死者に酬いる所以に非ず、罪業を増すのみなりとて、頼朝に乞うて定景を宥した。

爾来定景は、三浦一家を徳とし、其の子孫長尾平内左衛門尉景茂、長尾新左衛門尉定時、長尾三郎為村、長尾次郎左衛門尉胤景、長尾三郎衛門尉光景、長尾次部兵衛尉為景、長尾新左衛門四郎等七人まで、宝治の難に三浦若狭前司泰村のために殉じた。

次子の義清は、土屋三郎宗遠の養子となり、平家に仕え、京都におり、士屋大学介義清と称した。頼朝の旗揚げを聞き、密かに東下して足柄まで来た時、頼朝の旨を受け、甲斐に使する父宗遠に会い、父と共に旗揚げのため大いに活躍した。

建保元年の和田の乱には、義盛を助け、第二陣の将となり、幕府の北門に肉迫し、北条義時の将服部次郎を討ち、波多野中務忠綱、三浦平六兵衛義村等を敗ったが、敵の箭に中り落命した。

二、三浦義顕、義仁、重泰、義重、義基

義顕は、三浦義明の長子で、源為義の寵を受け、幼少より数々為義の館に出入りしていた。長じて、為義の九女若桜姫を妻に迎え、為義と共に京にいたが、久安元丑年（西暦一一四五年）為義に従い、南都の僧兵を討ち、その功により、従四位上に叙せられ、上野守となった。

保元子年、更に為義に従い、平家との戦いに敗れ、江近国の佐々木秀義のもとに隠れ、平治元卯年には、源義朝に従い、平家と戦ったが再び敗れ、近江に逃れた。柏木伊予守義隆は此の戦に射られて戦死した。

美農国青墓駅で、義顕は、妻と息二人、柏木の妻と其の子、武内夫妻等と共に、義朝と別れ、裏街道より、密かに熱田大宮司の家を訪れ、暫らく此処に止まり、三河遠江を越して駿河に至り、富士川で、平家の擊手に出会し、辛じて大宮に来た。夜半に乗じて東駿河に出で、相模に入るべく企図したが、相模道には、大庭、俣野が固守して入国不可能とわかり、菅沼村に止まり、形勢を覗っていた。

然るに、敵は早くも此の事を知り、襲擊し来ると聞き、急ぎ富士山中に入り、方角も知れぬまま、木立の中を、八幡大神を祈りつつ沢に下った。おりから、義顕の妻は産気つき、平治二辰年二月二十日より二十二日までなやみ、辰の時に男子を生み、己の時に又男子を生みおとした。此処に小屋を建てて雨露を凌ぎ、鳥獣を取って糊口をすごしていた。米塩を得べく、三浦主従が東駿河に出で、其処彼処と物色していたが、偶然にも渡辺、天野、大森、石部等に出合い、奇遇を喜びながら共々に米塩を盗み、大いに成果をあげて山に帰った。其の後主従は、空しく日を送っていたが、平治二辰年六月十五日、寒川神社の大宮司宮下記太夫政仁が、深山に立つ煙を見てあやしみ、沢に入り来たり、此の状を目撃し、始終の話を聞き、大いに義に感じ、小室の宮守社地に家を建てて山宮番となし、一同を隠まった。尚永暦二辛巳年三月、寒川神社を改め、小室地宮守の、神の社に、福地寒川八幡を再建立し、尾張国熱田神宮大宮司と協議の上、義顕の長子三浦源九郎を、阿曽谷神社の宮司となし、七ヶ国の宮取締りを申付け、政仁が親代りとなり、名字官名を賜わり、宮下源太夫義仁と改めた。尚政仁の女を娶り、名実共に四十九代の阿曽谷神社の宮司を継承した。

応保二午年（西暦一一六二年）二月二十二日、義顕の妻若桜姫が病死し『谷忍院殿平隠都心清妙照大阿闍梨信尼』と諡した。

妻の死後義顕は、出家して『義明房阿闍梨源心』と号し、行満寺を再建して延暦寺が建立されたが、この延暦寺を改めて『三浦寺』となし、再々建して一門並に妻の菩提を修していたが、治承四年七月十三日、衣笠城より、三浦二郎義澄、大多和の館に訪ね来たり両者人を斥けて談合の末、源頼朝の旗揚げに応じ、義兵をあぐる決意をなし、義顕は、大多和三郎義久と、長子源太夫義仁は、太郎義成と変名して、義澄と共に衣笠城に来たり、宗族会議に望み、父義明の意を体し、愈々義兵をあぐるに決したのである。

治承四年八月二十三日、石橋山の戦場に向って進軍したが、途中酒匂川の氾濫のため、石橋山の戦場を目前にしながら、行くあたわず、二十五日、空しくして衣笠城に帰った。治承四年八月二十六日の衣笠合戦には、中陣の守りに任じ、二十六日の夜、一族一党四百五十三騎が、義明の命により、安房落ちに決するや、義澄より後事を託され、子の養成と共に衣笠城にのこり、父を庇護していたが、父の自害の後は、館に火を放ち、深山に忍び、敵の動静を窺っていたが、敵の退却するを見て、焼跡に父の遺骸を求め、遺骨を菰包みとなし、義成と共に非人に扮して賀吉谷に帰り、遺骨を三浦寺に納めて冥福を祈った。

寿永元寅年（西暦一、一八二年）十月に、白蓮滝尻に白蓮寺を再建して、富士山山野寺と名付け、三浦寺を孫の根合房阿闍梨元山に譲り、山野寺に隠居したが、寿永二癸卯年十一月二十日、病死した。

法名を『三浦寺殿平隠都真照義明房大阿闍梨源心法師』と諡した。母は、三浦義継の女浦浪。

義顕の長子、三浦源太夫義仁、変名大多和太郎義成のもとの名は、源為義が親代りとなり命名、源甚吾重成と称した。

重成は小姓の、紀助蔵長定の長子、金王丸と共に、源頼朝を守護していたが、平治の合戦に源氏が敗れ、源義朝が美濃にのがれ、青墓駅に止まると聞き、敵の囲を破り、十余人を討ち殺し、義朝を逃し、敵兵を剥ぎ、義朝の具足を着せて義朝と偽わり、義朝の遁走に安全を図った。

敗戦後、父義顕と共に、富士賀吉谷に匿れ、永暦二巳年六月十四日、富士七廟の四十九代の大宮司を継承した。尚、駿河、甲斐、伊豆、上野、下野、陸奥、出羽、七ヶ国の宮取締となった。

治承四年八月には、父と共に、大多和義成と変名して衣笠城に赴き、源頼朝の挙兵に応じた。

建久五甲寅年（西暦一一九四年）三月十五日には、富士十二郷の総地頭に任じ、大宮司職を兼務した。

在職三十九年に及んだが、役儀中、里宮寒川神社に宝蔵されていた徐福伝や、累代の宮司の録取した寒川日記、神代記録、歴代天皇の綸旨、その他の古文書の調査研究をなし、建久九午年三月十日、その大半を複写して、元宮の宝蔵に収め、阿祖山神社の宝物として伝えた。

在職中博学達識の人として、称えられたが、正治二年（西暦一二〇〇年）九月二十二日、七十八歳で死亡した。

母は、源為義の女若桜姫

義顕の次子、三浦庄九郎重泰、三子三浦治九郎義重、四子三浦善九郎義基等は、地頭の義仁のもとにあって、元老職を務め、兄弟四人協力して、富士三浦氏の基盤となった。

三、源頼朝、富士三浦氏を遇す

源頼朝は、治承四年十一月、鎌倉に幕府を開設の後、文治四戊申年（西暦一一八八年）正月二十二日、三浦源太夫義仁の大宮司を奉仕する富士七廟に参詣して、国事の祈願をなし、爾来、同六庚戌年正月二十日、建久二辛亥年（西暦一一九一年）二月二十三日、国四癸丑年六月十日と、隔年に参詣をなし、建久四癸丑年（西暦一一九三年）五月八日には、富士に巻狩りを催し、三浦寺に本陣を設けて、七日間にわたり、巻狩りを展開して、大いに士気を鼓舞するなど、富士を文武両面の修練の道場として、敬神練武の実をあげた。他方社寺に対する報謝も怠らなかった。

建久四癸丑年八月三日、富士七廟の、富士山元宮小室阿座真明神大社に、神領、田畑山林等、約三百六十八町歩。

富士山三浦寺に桂谷に於て田畑五百町、古原山万蔵寺に、向原に於て三十六町、富士見山山野寺に、鳴沢菊満流尾一円、三ヶ寺に、田畑山林等計五百三十六町余、尚、同年同月同日、頼朝は、保元平治の合戦に敗れ、小室阿座真明神大社に、忍び来た三浦源九郎義仁、三浦庄九郎重泰、三浦治九郎義重、三浦善九郎義基等の三浦一族の者四人、家臣の柏木忠七郎義政、渡部庄太夫綱重、大森茂二郎治隆、天野源太郎景国、武内兵三部長貫等を、保元平治の役に於ける、その父等の戦功に依り、又長田源二郎忠利を、石橋山の役に於ける、父の戦功に依り、同時に召し出し、富士山二十里四方を下賜し、名字大小刀を免じ、鎌倉の武運長久の祈願を命じた。

建久五甲寅年（西暦一一九四年）三月十五日、下賜の地を区分して、表五郷、裏七郷の十二郷に分けた。

表五郷は、加茂郷、御殿郷、木原郷、富士郷、村山郷。

裏七郷は、宇津野郷、都留郷、鳴沢郷、大原郷、福地郷、大田和郷、川口郷。

右の地域は富士山阿祖谷一円、甲斐八代郡、駿河富士郡、駿東郡の三郡に跨がり、東は、鹿留河原より、相模山の峰に沿うて、駿河川限りとし、南は深沢より、金時山の峰に沿うて、佐野原より合高山一円、大宮沢裏地限りとし、西は大宮沢裏地より、芝川に沿うて、三国山一円、瀬山の峰を限りとし、北は、泉仙山檜峰に沿うて、鹿留河原限りとす。これを三十八庄に分け、郷司、庄司を置き、十二郷を統一するものを、大地頭又は総地頭と称した。

役職を次の如く決定した。

富士十二郷総地頭　三浦源大夫義仁

同副地頭　柏木忠七部義政

〃　元老職　三浦庄九郎重泰

〃　〃　三浦治九郎義重

〃　〃　三浦善九郎義基

同諸事代官役　武内兵三郎長貫

〃善悪取裁役　渡部庄太夫綱重

同　〃　天野源太郎景国

〃　〃　大森茂二郎治隆

〃　〃　長田源二郎忠利

都留の郷司　三浦源太夫義仁

川口の郷司　三浦庄九郎重泰

大田和の郷司　三浦治九郎義重

福地の郷司　三浦善九郎義基

富士の郷司　柏木忠七郎義政

大原の郷司　渡部庄太夫綱重

宇津野の郷司　大森茂二郎治隆

加茂の郷司　長田源二郎忠利

御殿の郷司　天野源太郎景国

木原の郷司　武内兵三郎長貫

右の如く、各郷司を兼務した。

村山の郷、鳴沢の郷は、富士山の登山口なる故、郷司を置かず、互に出張して治むる事とした。

鳴沢郷の、御座野村は、富士山の丑寅口にて、これを裏口と称し、村山郷の西宇津野村は、未申口にて、これを表口と称した。

これ等の両口には、十名の者の隠居所がある外、皇族、公卿、勅使の館があり、天子台も設けてあった。

源頼朝は、更に、二所七座明神の改造を企てて、江間小四郎義時、三浦介義澄を寄附奉行に任じ、頼朝、夫人政子を始め、家人、国司以下、二百九十一人より、寄附金品を集めて、改造資金に充当した。

和田義盛、畠山重忠を、普請奉行として下向せしめた。奉行は、先ず、旧福地郷を復旧し、三坂山より峯に沿うて、大田山峠に至るまでを、甲斐の八代郡より分離して、都留郡に編入し、尋で、各七廟の改造をなさしめた。平城天皇の勅額の鳥居を、仁王坂峠より、加茂坂峠に移し、勅額の守りを、渡部庄太夫綱重に命じた。

空海上人作の、仁王尊の門を、仁王坂より、加茂坂向の麓に移し、同大社の下馬役を大森茂二郎治隆に命じた。

旧横走の関を再興し、山中関と名付け、関守を天野源二郎景国、長田源二郎忠利に命じた。

鎌倉より、二所明神まで、近道を開き、里程を二十里とした。

鎌倉より、大磯迄四里、大磯より、酒匂駅まで五里、酒匂より、古沢駅まで四里半、古沢より、山中駅まで四里、山中より、二所神社まで二里半。

この近道を、鎌倉往還と言い、源氏通りと称した。

古沢駅、往古の駿河駅の旧跡を、各昼飯所と定めた。

往古の坂本駅の酒匂駅、山中駅往古の、水口駅の旧跡を、各止宿所と定め、此処に本陣を置いた。

将軍家又は夫人の参詣の外、毎年、例式の大祭日には、奉幣使として、三浦又は、北条の両家が参詣する事に定められ、厳格に実行した。

人皇十代崇神天皇以来、歴代天皇の、阿祖山神社即ち二所神社に対する施策は、源頼朝が征夷大将軍になるに及び、一層充実し、三浦党を中心として実施され、三浦氏に対する処遇と相俟って、実に微を極め細を尽したものとなった。

四、杉本義宗、和田義盛、義茂、宗実

義宗は、義明の次子で、鎌倉の杉本に拠り、武蔵大路の守りに任じた。

安房国長狭郡の長狭城を攻めたおり、箭疵を負い。楯に載って衣笠城に帰り、終に長逝した、時に三十九歳であった。

長子義盛は、三浦郡初声村和田に拠り、和田義盛と名乗り、源家の復興に当り、叔父義澄等と共に頼朝に忠勤を尽した。

頼朝の安房落ちのおり、海上に於て頼朝と会し、旗揚げ成就の暁は、侍所別当たらん事を乞い約諾を得、治承四年十一月、侍所別当を拝命して宿望を達した。

治承四年六月二十六日、衣笠合戦に於て、金子十郎家忠を討ち、天暦元年二月七日、源平合戦の折り、壇浦にて、大箭を射て、豪胆無双と謂われた平知盛を驚嘆せしめ、天暦五年八月、奥州征伐には豪勇の聞こえ高い錦戸太郎国衡を射た。武勇に優れていたと共に友誼にも篤く、正治元年十月下旬、結城朝光が、梶原景時の讒訴により、窮地に陥りし際、三浦義村と共に御家人六十六名と連名して、景時を訴たえ、真相を明かにして、朝光を救うなど特筆すべき事蹟があったが、生来の豪胆の性格と一族一門の隆昌を誇りとする不遜の態度が重大なる事件を起した。

建仁二年七月、将軍頼家の、北条誅伐の密令を北条義時に通じて、頼家殺害の因をなした如き、其の大なる実例である。

建保元年五月、義時討伐の兵を挙げたが、将軍実朝の教書を受けられぬのみか、三浦義村、胤義兄弟に離反され、終に戦に敗れ、江戸能範に射殺された。

義盛は鎌倉幕府創建と共に侍所別当に補され、建久元年十二月左ェ門尉に任じた。知行地は、相模、武蔵、上総、伊豆に於て、拾七万石。

久安三丁卯年誕生、建保元癸酉年五月五日戦死、六十七歳

母は遊女字玉（義盛山来福寺記録）

義盛に、八男一女あり、長子の和田兵衛尉常盛は、剛力あり、武道特に騎射の名士として知られ、数々鎌倉将軍の前で、騎射の妙技を披露している。将軍源頼家が、小坪へ遊覧のおり、笠懸の射手を勤め、弟の朝夷三郎義秀と角力をして、遊覧に一興を供えた事は逸話となっている。

建保の乱には、一軍の将となり、北条軍を攻めたが、戦闘終らざるに妻子を連れ、次弟の義氏（古郡新左衛門尉保忠）六郎兵衛尉義信、外に、和田方に味方した武将渋谷二郎高重、中山四郎重政、土方五郎政道、大庭景兼、塩屋三郎惟守、深沢三郎景家、土肥左衛門尉惟平、梶原七郎景氏、岡崎与市左衛門尉実忠等と共に、古郡新左ェ門尉保忠の本国、甲斐国都留郡の古郡郷に匿れていたが、北条氏の探索厳しいため、渋谷二郎高重、中山四郎重政の両士は、坂東沢丹波谷の二本木にて、切腹せる両人の（身変りの者）首を刎ね、常盛、保忠の首と偽り鎌倉に送り、幕府の追求をさけ、尚も山深き岩殿山、北の大沢の奥山に入り匿れた。

安貞二戊子年（西暦一二二八年）六月、古原山万蔵寺の住職、新兵ェ尉朝盛入道浄遍坊誠鑑が密かに、三浦寺の鳴沢坊元山と密談の上、常盛と保忠を、万蔵寺に呼び、種々談合の末、常盛を、三浦寺の後住に入れる事にしたのである。鳴沢坊は、三浦寺の開山義明坊の故事に倣い。三浦寺の奥の院山野寺に隠居する事とした。当時富士山三浦寺に滞在中の善信上人に『和田義盛が、鎌倉将軍家を守護し、忠節を尽すため、鎌倉に義兵を起し、北条一族を亡し、将軍家の子孫により、永く天下を治むる事を企図したるも天運至らずして、我が一族却って皆亡びたる旨を語る』

この次第を聞いた上人は和田一党の尽忠至誠に感じ入り、常盛を弟子にする事を承諾した。

上人は、福地八幡太神の御神木の大柏木を見て、この柏木の如く、寿命を保ち、父義盛の本意を達するため、僧名を『柏木坊義山』と名付けた。

和田六郎兵衛尉義信は、兄常盛と同時に、上人の弟子となり、僧名を、和泉坊了賢と改めて、三浦寺寺中、宝正寺に居り、後に、和泉沢の草庵に住した。

古郡左衛門尉保忠も、入道して中室坊忠山と変名、向原の草庵に住した。

その他の将士も、皆変名して、鎌倉よりの追求より逃れた。

土方五郎政道は、浅間坊と変名後にこの子孫、姓を土屋と改め、和泉沢に住した。

大庭景兼は、藤林坊。塩屋三郎惟守は、又六坊。深沢三郎景家は、長名坊。中山四郎重政は、善楽坊。渋谷二郎高重は、慶林坊。土肥左衛門惟平は、徳宝坊。梶原刑部亮朝景は、騢屋坊。梶原七郎景氏は、上元坊。岡崎与市左ェ門尉実忠は、河口坊と、それぞれ変名した。

和田新左ェ門尉常盛入道して柏木坊義山が、三浦寺の後住になるに至って、山号を明見山、寺号を福仙寺、天台宗を浄土真宗と改めた。これ等は、すべて善信上人なる親鸞上人によりなされ、富士山三浦寺改め、明見山福仙寺が、新発足となったのである。

福仙寺中興の第一世、柏木坊義山法師の和田新左ェ門尉常盛は、文永三年丙庚年（西暦一二六七年）八月十五日病死した。寿八十八歳。

法名、柏木御坊釈義山新浄法師

妻は、秩父二郎畠山重忠の女、俗名千鶴、文永六己巳年三月十五日、寿八十三歳にて病死。

法名、妙蓮釈尼大姉

朝夷三郎義秀は、剛力無双の勇士と謂われ、建保乱には、幕府の総門を破り、邀擊する足利義氏を擊退し、続く武田五郎信光に肉薄した。然るに嫡子信忠が、父を庇い必死となって遮ぎった。この状を見て痛く父子の情に感じ入り、殊更らに馬首を転じて大蔵方面に廻り、北条相模次郎朝時に手傷を負わしめ、孝勇の忠信十三歳の若武者に、名をなさしめた。

戦、敗れた後、残兵五百騎を卒い、大船にて鎌倉より逃れ、安房に上陸したとも又高麗に渡ったとも伝えられた。

四子義直は、常に執権北条義時の、横暴を憤っていたが、泉小次郎親衡が、千寿丸を擁して、北条討伐を企て、阿浄坊安念を鎌倉に遣わして同志を糾合した時、弟義重従弟荏柄平太胤長等と謀り、これに同調した。然るに、中八郎惟久の変心に依り、密謀が露顕して捕えられたが、将軍実時の恩情により、義盛の情願が容れられ、赦された。

この事件に端を発した、建保の乱には、義直は、惟幕の将として活躍したが、味方の主力とも言うべき、常盛が妻子や弟義信、味方の諸将と共に遁走、土屋義清が討たれるに及び、味方の志気の沮喪するを恐れて、突如惟幕より出でて、足利義氏、武田五郎信光等の軍勢を、邀え擊ち戦死した。

義盛は、この時『四郎左衛門尉、失せ候上は、戦に捷つも何かせん』と落胆、慟哭して止むを知らなかった。

五子義重は、建久五年、越後の奥山城主となり中条と名乗っていたが、建保乱には、父に従い奮戦し、父が江戸能範に射殺さるるに至り、七子秀盛等と、父に殉じて自害した。八子義国は、当時幼少のため、建保乱には参戦する事なく、伊賀国に難を避け、更に相模国愛甲郡上川入郷、角田村に移り郷司となり、丙巳三月二十四日死亡した。

和田小次郎義茂

義茂は、義盛の弟、治承四年八月二十五日、由比ヶ浜の合戦に、主従七騎を以って、敵陣に切り込み、綴党の勇士綴太郎を搏って首を取り、更に太郎の弟五郎を斬り、太郎の子小太郎が、父、叔父の仇と、はげしく義茂に討ってかかるを、策をたて落馬して、負傷せるものの如く装い、小太郎の襲い来たるを、すかさず、一刀のもとに仆した。小太郎の仆るるを見て義茂は、直ちに馬上の人となり、敵将畠山重忠に斬ってかかり、馬を斬り倒した。

祖父の三浦大介義明は、弱年十七歳の義茂の抜群の働を賞し、佩刀を与えた。

義茂は、鎌倉幕府弓箭の七名士として知られている。下河辺行平、結城朝光、愛甲秀隆、海野幸氏,
棒谷重朝、梶原景季等がそれである。

和田三郎宗実、義茂の弟、十五歳にして治承の合戦に参加、治承四年八月二十二日、石橋山の合戦に出陣して帰途、由比ヶ浜に於て奮戦、衣笠合戦にも敢闘、更に安房落ちに加わり、源頼朝の再起の挙兵に従軍した。

五　三浦義澄

三浦義明の子義澄は、十一代の祖三浦五代の祖にして、位は従五位、治承四年十月三浦介を継ぎ、鎌倉幕府の元老として重きをなし、三浦一党の統領として、一族一党を統裁して、其の信望を一身に集めて居た。性沈着にして謙譲の徳を持ち、典型的武将である。従って義澄の治績には、軽浮薄なるものがなく、名実共に備わる大事によって飾られておる。

平治元年の平治の乱には、藤原信頼が待賢門の守りを、平重盛の勢五百騎に乱入され遁走せる際、待賢門奪回の十六騎の一人として活躍しておる。

治承四年の治承の乱には、父義明の遺髪を継ぎ、関東諸平氏を説破して味方に引入れ、鎌倉幕府建設に、重大なる役を果しておる。富士河の戦に際し、平維盛の敗走を西に急追せんとする頼朝の策戦に対し、常陸陸奥の諸州が未だ服せず、凡らく我が後を窺う事必定ならん、先ず関東を平定し、然る後西伐するも晚からずと切々頼朝を説き、之に従わしめて事なきを得せしめた。

文治元年（西暦一一八五年）四月、平氏を西国に討征し、西国の咽喉とも謂うべき周防は、一は京畿に通じ、一は宰府を控え、重要なる地点故、其の守りは、智勇兼備の名将を以て為すの要ありとなし、其の選任を受けて、此の重任を果したのも義澄である。

建久三年（西暦一一九二年）七月に、頼朝が勅使中原景能により、征夷大将軍の印綬を受くるに際し、頼朝に代って天使を鶴ヶ岡の祠に迎えて、詔書を受頭するの名誉の大使を務めたのも義澄である。

此の時頼朝は「吾れ武臣なり、敢て座して王命を受けんや」「吾れ今日あるは、義明のためなり、故に其の子義澄に此の栄を頒つものなり」と謂うておる。之れは建久八年に、義明の墓前に参り「義明今日迄生存と見なす」との墓前宣言と共に、頼朝の良心的発動と見るを得べく、頼朝の人格を遺憾なく現わせるものである。

当時義澄は、一千万人中面目絶妙なりと評されたのも蓋し当然とする所である。

尚義澄の人格を表現し得る好個の事蹟は、治承四年八月二十二日、頼朝の、平家追討の旗揚応援のため、出陣するにあたり、三十年来忠実に使え、六男四女の母親である妻に、突如離別を申し渡したのである。妻は此の度の戦争の敵将の一人である伊東祐親の女であるが故である、日頃は、岳父として尊敬して居た佑親であるが、今は、天下を賭けて相争わねばならぬ運命にあり、妻の絆に引かれて、戦いの矛のにぶる事を畏れたがためである。

予てより、此の事あるを察知しいたものの如く、流石は義澄の妻で、武勇優れた河津三郎祐泰の妹、義に篤い事武人の範とせられた、九郎祐清の姉である。死を以って絆を断ち、義澄の深慮に答えんとしたのである。

妻の自害に及ばんとする寸前此の状を見て、其の崇高なる姿にうたれた義澄は妻の小刀を握れる手を、がっしと抑え、其の手を押し戴き、己れの浅慮を詫びて、自害を思いとどまらしめた。夫の真意に感銘した妻は、此の上は、伊東祐親との肉親の関係に、こだわらず、天下の為めに戦って素志を貫徹してほしいと、心から念願する所があった。これを聞いた義澄は、妻の貴とい重ね重ねの言動に深く感じ、今や何等の懸念もなく、勇躍衣笠城を出動したのである。

尚戦勝後、伊東祐親が捕えられて、鎌倉に引かれ、頼朝の命を受けて義澄が自宅に囚拘していたが、義澄の懇請にて赦免せらるるに至った、義澄の妻は、これに深く感激して、父祐親に自裁せん事を勧め、武人としての最後を飾らしめて、厚く後世を弔ったのである。これ等の事実は、武士として又武人の妻として、後世に範を示せるものと謂うべく、義澄夫妻の人格を遺憾なく表現しておるのである。

正治二年（西暦一二〇〇年）九月二十三日、七十四歳にて長逝、母は秩父庄司重綱の女、妻は伊東祐親の女、法諡は薬王寺殿義澄大禅定門、菩提寺は、衣笠町大矢部の薬王寺、同寺は、建暦二年（西暦一二一四年）長子義村が、父義澄の十三回忌、伯父義宗の五十回忌に当り菩提のため建立せし寺なるも、明治九年廃寺となり、本尊薬師像と共に、満昌寺に移祀されてある。

六、大多和義久、多々良義春、長井義季、森戸重行、佐原義連

三浦義明の三子、大多和三郎義久は、葉山の鎧摺城に拠り、治承四年八月二十二日、長子、太郎義成を連れ、義澄、義連、義盛等と共に石橋山の戦場に向うべく、鐙摺城下より乗船して出発したが、俄かの暴風雨に妨げられ、鎌倉郡鎌倉の由比ヶ浜に上陸、己むなく徒歩にて急行した。稲村、腰越、八松ヶ原、大磯小磯を経て、二日の行程を一日にて突破酒匂宿に着いた。時恰も頼朝が石橋山の戦場に到着と同時刻、二十三日の暁天であった。然るに、丸子川は、夜来の豪雨のため氾濫し、石橋山の戦場を目前にしながら、わたるあたわず、明くれば、頼朝の敗戦の情報に接し、空しく衣笠城に帰還した。

義久父子は、義明の長子、義顕父子の変名で異名同人である（二項参照）

註　稲村（鎌倉郡）、腰越（鎌倉郡腰越津村）、八松ヶ原（高座郡明治村）、大磯小磯（中郡大油町）、酒匂宿（足柄下郡酒匂村）、丸子川（酒匂川）

四子多々良義春は、五子長井義季、六子森戸重行等と共に防衛部隊に属し、衣笠城の防衛に当った。

多々良義春の次子重春は、治承四年八月二十五日、石橋山の戦場に出陣、酒匂川の氾濫のため、参戦することなく衣笠城に帰還の途路、畠山重忠の軍勢と、由比ヶ浜に遭遇、此処に一戦を交えたが、重春は勇戦奮闘の末戦死した。時に十七歳であった。

十郎義連は、左衛門尉、従五位下に叙せられ、佐原に拠城して、佐原を称号とした。

治承の乱には、出陣部隊に属し、義澄と共に、石橋山の戦場に向った。頼朝の信任厚く、治承五年には、幕府の将軍の寝所宿直十一人に選任された。

天暦元年正月二十日、源範頼義経の両将の軍に属し、木曽義仲の軍を破り著功をたてた。

天暦元年二月七日の壇浦の合戦には、先陣を承わり、快勝の因をなした。

天暦五年八月には、奥州の藤原氏を撃ち、その功により、会津、大沼、邯麻、岩代四郡に封ぜられ、会津城に拠り、東北の鎮護に任じた。

建久元年四月に、更に遠江国の敷智、浜名両郡を加賜された。

建久元年十月、頼朝の上洛の時に随兵して、左衛門尉に任じ、和泉、紀井両国の守護を拝命した。

三浦党の出色の武将であったが、宗家を離れ、岡崎義実、和田義盛等と共に一党をなしたが、晩年は、岡崎義実同様、落魄の中に終った。

建仁三年五月十七日、七十八歳で、死亡。

法諡は、満願寺殿天岩義連大禅定門

母は、首藤入道資通の女（佐原氏系譜書引用）
