第七節承久の乱と三浦胤義

北条氏は、鎌倉に於ける権勢に猶飽き足らず、名実共に、政治の実権を朝廷より奪わんとする謀略のもとに、承久元年（西暦一二一八年）政子が北条義時と共に熊野に詣うで、京都を訪れた機会に、前相国藤原頼実の妻を通じ、将軍実朝に嗣子の無い事を口実として、後鳥羽上皇の二皇子の一人頼仁親王を鎌倉に迎え、将軍の継子たらん事を諸将連名にて請うたのである。賢明なる上皇は、此の陰謀を看破せられ、『這は、天下に二王を樹つる結果となり、将来に重大なる禍根を残すものなりと指摘して』断乎これを、拒絶せられたのである。明断神の如き、後鳥羽上皇の裁決は、恰も、政子、義時の咽喉を、匕首を以って抉れるが如くである。

予期と全く相反した結論を得た、政子を初め鎌倉方一同は、早急に鎌倉将軍の後継をきめねばならぬ窮地に追い込まれたは謂う迄もないのである。特に、政子、義時の狼狽は将に絶語のものがあった。己むなく、改めて廟議を開き、頼朝の妹婿藤原能保の女の嫁した、関白藤原兼実の孫、道家の子頼経を請うて、将軍に迎えた。時に承久元年七月頼経二歳の時である。従って政治の凡ては政子が簾中に於て統括し、事実上将軍の役を勤めた。尼将軍の異名の出たのも之が為めである。

北条義時は、右京権太夫となり、陸奥守を兼ね、大江広元等の諸将と共に政務を掌り、鎌倉幕府の実権は、漸次に源家より北条氏に移向して来た。従って源家の正統の嗣子は、かかる北条の行為に不満を感じ、反撃の行動を起すも又当然と謂わねばならぬ。

阿野全城の子時元は、承久元年正月、将軍実朝が死するや、その翌月駿河に兵を挙げ、自ら将軍たらんと企図せるも、義時に迎撃されて斃れ、承久元年七月、藤原頼経、鎌倉に迎えられ将軍となるや、源頼政の孫にて、大内の守護職なる、源頼茂その子頼氏は、源家の嫡宗なるが故に、自立せんとなせるも、事半にして覚れ、これ又仁寺殿に於て誅せらるる等源家の正系は、廃滅の一途を辿るに至ったのである。これに反し、北条の勢力は愈々盛にして、独り源家に対するばかりでなく、朝廷に対しても、事毎に勅諚を無視して憚る事を知らず、この専恣横暴に激怒し、終に義時討閥の決意をせられた後鳥羽上皇の態度も蓋し、当然と謂うべきである。

承久三年（西暦一二二〇年）に勃発した承久の乱の直接の原因は、後鳥羽上皇と、北条氏との反目より生じたものである事は、前述の如くである。然しその遠因で真因と目さるべきものは、決して右のように、簡明に尽さるべきものではない。茲にその遠因を追求して、真因を明かにするならば、遠く治承四年西暦一一八〇年に逆りて、後白河法王の二子以仁王にその因を発しておると謂う事が出来る。

以仁王は、後白河法王の第二子二条天皇の弟で、高倉天皇の兄、後鳥羽上皇の伯父に当るが、その母は、平氏の女でないが故に、皇位を継承する事が出来なかった非運の王子であり、又悲劇の王子でもあったのである。

以仁王は、藤原氏が、天智天皇以来三十七代に亘る天皇の殆んどが、血族関係に有るを利用し、摂関の職を壟断して、政権を擅に為し、所謂藤原時代を築いた事実に対し、関心を以って検討を加えていたが、此処に、平氏が出でて政権の座に着くや、清盛は、藤原氏の故事に倣い、その女を朝廷に入れて、藤原氏と同断の行動を為しつつある事実を見て、平氏の女を母とせぬ、高倉以仁王としては、清盛討つべしの決意をせられたのも当然であろう。平氏と反対の立場にある源氏の諸将を誘致して、清盛を打討し、自ら皇位を継承し、自らの手に政権を取り戻さんと企図したのである。然るに、事志とちがい、王は事成らざるに死去し、目的が達せられた時は、政権は、源頼朝の掌握する所となり、鎌倉幕府が創建せられたのである。この以仁王の意志を継承して起たれたのが後鳥羽上皇で、承久の乱が即ちこれである。

以仁王の志と全く反して、政権は、再び平氏より源氏に移り、然も幕府と称する政治の府が鎌倉に置かれたのである。将に有史以来の政治の在力に大きな革命が来たのである。然し、正治元年正月（西暦一一九九年）頼朝が薨じ、頼家は、建仁三年七月（西暦一二〇三年）修禅寺に幽閉せられて殺害せられ、実朝は承久元年正月（西暦一二一八年）鶴ヶ岡八幡に拝賀の礼に行き、頼家の子公暁に斬られて死亡、此処に源氏の正統は、頼朝が政権を得てより、二十六年にして絶たれたのである。

これを見た、後鳥羽上皇は、好機到れりとなし、政権は、期せずして、朝廷に帰すべきものと、内心躍如たるものがあった。然るに案に相違して、頼朝の後室政子は、北条義時を筆頭に幕府の諸将と連名を以って、上皇の二子の中一人を、将軍として、実朝の後継にせん事を請願したのである。上皇は、これ二王を天下に立てんとするものとして、言下に拒否したのである。

後鳥羽上皇の、けい眼は、将に北条氏を驚倒せしめたであろう事は、想像に難くないのである。

この事あって以来北条打討の準備が上皇に依って着々として進められたのである。右大将藤原公経は、北条義時と姻族の関係にあるを以って上皇は、先ず公経を、無き者として、足許をかため、内部の障害を取り除かんと策した。右大臣藤原公継にこの事を謀るや、公継は、極力これを止めたばかりか、我が国は、古来より、豊葦原と称し、原の大なる所を関東となし、西するに従いて漸次小となる。関西は即ち小なり、小を以って大を敵にし、弱を以って強に抗し、時を待たずして行い、行うに無謀を以って為す事、未だその可なるを知らず、義仲の難に鑑むべしと、権中納言藤原光親と共々夜を徹して諫言したが、終に上皇はこれを聴かず、却って、西面藤原秀康をして、三浦胤義を說かしめ-た。胤義は、検非違使として、京都の守護に任じていたが、北条義時の非道をにくむあまり、関東に帰るを好まず従って京都に於ける任務に精進していた。この真相を知れる、秀康は、一夕酒席を設けて大いに談じ、大義を説き、名分を明かにし、上皇の着意を披瀝して、胤義の奮起を促したのである。畏くも、上皇の御意を知るや、胤義は大いに感奮、謹んで応諾した。吾が、兄義村の力を以ってせば、義時何んぞ恐るるに足らんや、必ず事成就すべし、これを聴いた上皇は、大いに悦び、承久三年五月（西暦一二二〇年）順徳天皇をして、位を九条天皇に譲らしめて、戦闘開始の軍議に参画せしめた。城南寺に、流鏑馬の催しに託して、近畿の兵千七百人を召集して、藤原公経を囚え、義時の妻の弟、伊賀光季、その子光綱等を殺し、即日五畿七道に詔を発した。東国には、押松なる走者を派遣して、武田、小笠原、千葉、宇都宮、三浦、葛西等に書を齎して勧請し、三浦義村には、特に懇切なる書を送りて同調を求めたるに、義村は却ってこの書を北条義時に持して、通謀したため、北条方に機先を制せらるる結果となった。即ち義時は、政子と評り、直ちに廉下に諸将を召集して会議を開き、これに対処する策をたてたのである。

三浦義村、安達景盛等は、足柄箱根を拠点となして官軍を待ち、撃滅の策をとるべしと主張し、これに対し、大江広元は、険を守って日を空しくするは、恐らく人心に内変あらん、これ自ら敗るるの道なり、宜しく、直ちに兵を進めて京都を攻め、成敗を天に聴くべしと主張、政子は、この主張に従い、武蔵守北条泰時を将となし、武蔵の兵を召集して出発すべく、その準備に五日を過ごした。広元は、これを見て『武蔵の兵を待つは計に非ず、遷延するこの如くなれば武蔵の兵と雖も、その変無きを保せず。今夜武州、単身鞭を揚ぐべし』三善康信も又これに同意したるを以って、泰時は、即夜発足の準備をなし、駿河守義村、前武蔵守足利義氏、相模守時房等と共に東海道より、式部丞北条朝時は、北陸道より、武田信光、小笠原長清等は東山道より、それぞれ京都に向って進軍を開始したのである。

この情報に接した官軍は、承久三年六月朔、急遽防戦の策をたて、宮崎定範、仁科盛遠等は、越中を、藤原秀康、三浦胤義等は、九隊を編制して、尾張、美濃を距ぐに決し、勇躍その部署についた。

然し、東軍の破竹の進軍には、抗する術もなく、敗戦に次ぐ敗戦、京都は全く東軍の手に帰し、上皇は叡山に幸したるも、叡山の僧兵又たのむに足らず、三浦胤義父子は、京都東山に於て自殉、自殉に先き立ち、胤義は、予て面識の僧に遺言して曰く「我が父子の首を我が妻に視し、然る後駿州に渡されよ」尚兄駿州に告げて曰く、「阿兄、自ら手足を剪りて、当に意を逞くすべし。」

斯くして、官軍方の諸将は、或は敗走、或は戦死、或は自殉をなし、朝廷の敗亡に帰したのである。後鳥羽上皇は、承久三年六月十五日敗戦と見るや、門を閉じて、官軍の諸将の奏上を聴かざるのみか、院宣使を以って泰時に伝達して『近日の事朕が意に出でたるに非ず、皆臣僚の為す所なり、唯汝、その罪を論じ、兵士をして、輦下を擾さしむる莫れ』と。

山田重忠・三浦胤義等は、門を撃ちて、儒主我等を誤らしむと罵りて、自殺を遂げたのも当然とする所である。

この如く、上皇は、最後に、全く責任回避の挙に出でた事は、惜しみても尚余り有りと謂わねばならぬ。

承久三年七月、義時は、九条天皇を廃して、高倉天皇の孫、守貞親王の長子、後堀河天皇を立て、後鳥羽上皇を隠岐に、順徳天皇を佐渡に、土御門上皇を土佐に流し、後鳥羽上皇の二子、雅成親王、頼仁親王を、但馬、備前に流し、官軍の諸将より没収せる諸領、三十余邑は、悉く戦功の将士に分与して、此処に全く終末を告げたのである。さきに右大臣藤原公継の諫言は、恰もこの結果を見通した如くで、その卓越せる識見を賞讃せざるを得ぬ。
