第八節三浦義村

茲に振り返りて、三浦義村の真意並にその態度に、解剖のメスを加えて研討の必要あるを痛感する。

義村は、最初右兵衛尉より左兵衛尉に遷り、位は従四位駿河守土佐守に任じ幕府の宿老として声望あり、三浦党の統領として三浦介となり、十二代の祖、三浦六代を継承しておる。従って一族一党を庇護して、自ら首領としての態度、行動を持たねばならないは謂う迄もない。然るに、先きには畠山重忠が、北条の謀略にかかり、冤罪であった事を知りながら敢て弁ずるをさけ、頼朝以来の名将を犬死せしめて省みようとせず、一族和田義盛の建保の難には、義盛を援け、弟胤義と共に北門を守る筈の密約を中途にして破り、北門を北条義時、大江広元の手に帰せしめ、北条との縁類の関係上已むなく、中立を守らざるを得ぬとあれば、首肯し得るものあれど、却って北条方に味方して、義盛を奮死せしめ、源頼家、一幡、実朝、公暁等の時難に際しても、すべて北条時政、義時が源家を廃滅せしめんとする謀略である事を知り、これを救い得る関係にありたるにもかかわらず、あえて為そうとせず、終に弟胤義の大義名分の挙兵を完全に裏切り、朝廷に反逆するがごとき行動に出でしは、その真意奈辺にあるかを疑わざるを得ない。その女が、北条義時の妻なるが故の私事にこだわり、朝廷、源家、宗族、同僚に対する、名分、親誼、情誼をあえて失せるものとは、到底想像の及ばぬ所である。これを要するに、義村は、北条氏の暴逆なる行為を憎みながらも、時の到らぬを慮り、慎重を期しつつ、己の謀略にかかるを巧みに防ぎ、北条をして、乗ずる間隙を与えぬ大器であったのか、又は、非武士道的一塊の巧利主義者であったかの何れにか断を下さざるを得ぬが、これに対し、後世の歴史家並に識者は、何れも後者なりとして、痛烈なる批判を加えておる。即ち畠山重忠、和田義盛の憤死も、一幡、頼家、公暁、実朝の変死も、義村の助言又は、援助があれば、何れもその難を避け得たとなし、総て義村の責に帰しておる事前述のごとくである。然しこれは、事件の真実を極むる事なく、徒らに感情を以って論断せんとする、皮相の見解に過ぎないのである。以下事実を追究して、その真相を明白にする。

一、将軍頼家並に一幡の死

源頼朝は、治承四年、三十三才の時兵を起し、三十六才にして平氏を夷げ、天下の兵馬の権を握る事十五年、然るに建久九年十二月（西暦一一九八年）稲毛重成の奉行のもとに為された、相模川の橋の落成式に臨みて、親ら式を修しての帰途、突然落馬の奇禍に遭い、これが原因となり、翌正治元年正月（西暦一一九九年）五十三才にして薨じた。この奇禍に遭う事なく、英雄頼朝に、猶十年の生命を与えたならば、鎌倉史を徒らに、北条氏の謀略史たらしむる事なく、有史以来の民主政権である鎌倉政権の前途に、いささかでも、有終の美を齎したであろう事は、独り頼山陽の言を借りる迄も無く、想像に難くないものがある。

ここに英雄頼朝の死は、鎌倉政権の運命を急転換せしむるの余儀なくに至ったのである。即ち、頼家は、詔により、右近衛権中将となり、天下の守護、地頭を総轄するに至った。時に正治元年、年僅かに十八才である。従って頼家は名のみにて、政子は髪を切りて尼となり政治に関与、外祖である北条時政は、遠江守に任じ、政所別当となり、大江広元、三浦義澄、三善康信、中原親能、八田和家、和田義盛、比企能員、安達盛長、足立遠光、梶原景時、藤原行政等と、諸政を参決、時政が将軍の事務のすべてを代って執行した。性来、淫縦なる頼家は、これを何等意に介する事なく、五人の狸臣、小笠原長経、比企三郎、和田朝盛、中野能成、細野四郎、等と共に日夜遊興に耽り、五人の親党は『罪あれども論ずる勿れ』との教書を発しその暴政ぶりを遺憾なく発揮した。

正治元年七月（西暦一一九九年）三河国に盗賊の難起るや、安達景盛を討伐に派遣、その留居に景盛が京から連れ来れる愛妾を、奪うなどの乱行は、実に目に余るものがあった。母の政子は頼家を戒むる事数々、曰く『汝我が言を聴かずば、我れ身を以って汝が箭に当らん、汝が近状を視るに、政に倦み、民を忘れ、賢を遠ざけ、佞を近づく、只々声色にのみ溺れ、親戚に礼なし。願くば少しく意を留めて、悔に及ぶ勿れ』然れども頼家少しも改むる所はない。

たまたま梶原景時は、結城朝光を讒訴するやその是非を調する事なく、朝光を誅せんとした。朝光は、頼家の異母兄で、弓箭の名士として知られた名将である。頼朝は、実朝の将来に殊の外関心を持ち、その養育に宗族の中より、特に朝光が指名せられて、依嘱せられたのである。頼朝が薨ずるに及び、朝光が髪を削らんと欲せども、遺託あるがため未だ果し得ずと、知友の間にもらした。これを知れる景時は、頼家に讒して曰く『忠臣二君に事えずの語あり、凡らく異心あらん』頼家これを聞き直ちに朝光を誅せんとしたのである。朝光は、日頃親交のある、三浦義村にこの事を計り、善処せられん事を乞うた。朝光の性行を知る義村は、この解決のため最善の努力を払った事はいうまでもない。即ち義村は、正治元年十月下旬、前右京進仲業により、梶原景時に対する訴状を認め、千葉常胤、三浦義澄、同義村、畠山重忠、小山朝政、小山朝光、足立遠元、和田義盛、同常盛、比企能員、所右ェ門尉朝光、民部丞行光、葛西清重、八田知重、波多野忠綱、大井実久、渋谷高重、山内経俊、宇都宮頼綱、榛谷重朝、安達盛長入道、佐々木盛綱入道、稲毛重成入道、藤九郎景盛、若狭兵ェ尉忠季、岡崎義実入道、土屋義清、東平太重胤、千葉胤正、土肥先次郎惟光、河野通信、曽我祐綱、二宮四郎、長江四郎、諸次郎、天野遠景入道、工藤行光、右京進仲業以下の御家人六十六人、鶴ヶ岡八幡の廻廊に集合、一味同意の連判をして、景時の罪状を明かにして、その非を糾明した、頼家は、疏状を景時に示して、その非道を追及して、断を下した。即ちその邸は没収され、放逐に決したのである。

放逐せられた景時は、これに報復せんと直ちに、その所領に拠り、兵を集め、武田信義の子有義を擁して、将軍たらしむべく、京に至りて、頼家打討の兵を揚げんとしたが、正治二年正月、追討の頼家の兵のため狐崎に於て、土豪吉香春長により刺殺せられた。

建仁元年正月（西暦一二〇一年）には、越後の城長茂が、京都に於て叛乱を起し、小山朝政の邸を襲撃し、尚後鳥羽上皇の宮邸を囲みて、頼家討伐の院宣を懇請したが許されず、己むなく、吉野の山中に匿れて時の来るを待った。然るに、頼家は、これを急遂して捕え、同年二月誅殺した。城長茂の姪資盛も又、伯父の宿志を遂げんものと鳥阪に拠って兵を起したが、頼家は、直ちに佐々木盛綱に命じて、追伐をなさしめた。盛綱は、その子盛季を先登となし、三月に鳥阪に至れるに、資盛は、戦わざるに既に此処を逃れ、退敢した。建仁元年五月（西暦一二〇一年）叔父の源全城が阿野に於て、自ら将軍たらんとして叛せりとの情報あり、武田信光をして、計略を以って全城を捕えしめ、常陸に放逐し、後に八田知家に命じて殺害した。

建仁二年七月、征夷大将軍となり、従二位に叙せられたが、正治元年正月（西暦一一九九年）頼朝の没後その後を襲いてより、建仁二年七月（西暦一二〇二年）までの三ヵ年と六ヵ月の間に、梶原景時は、武田信義の子有義を擁して、京に於て叛し、城長茂、資盛も京都に於て、院宣を奉じて頼家打討の兵を起さんとして、各所に拠って戦闘を展開した。叔父の源全城も又、自ら将軍たらんと企図して策動した。これらの事は、いずれも、将軍頼家の放縦淫蕩にして、政務を省みざるがため、その虚に乗じての当然の結果であったのである。

かかる頼家の日常の言動を、吾れ関せざるが如く、又知らざるが如く、幕政の総ては、北条時政によって決せられたのである。府内の政務に関与するものの過半は、北条の一族により占められ、従って、頼家は、事毎に掣肘を受くるに至り、心中平かならざるは、いうまでもないのである。

建仁二年八月、頼家病床に臥するに至って、将軍頼家の存在は、将に、燈火、風前の状態である。政子、時政は合議して、総守護職を長子一幡に伝え、関西三十八州の地頭を分割して弟の千幡に与えん事を議したのである。

右の議に関し、政所の評定の諸士は、決して一致してはいない。特に一幡の外祖である比企能員は、この議に異議を懐き、これ天下の権を二分し、将来の紛争の因をなすものとして、密かに一幡の母に意をふくめて、頼家に、その不可なる所以を説かしめた。頼家これを聴き直ちに、能員を病床に招き、北条氏の不当なる処為を糾弾すべく合議を凝らした。然るに、政子はこれを隣室にて微かに聞き、書を認め、侍女に齎して、時政に通じたのである。時政は、この書を、名越の邸に赴く途上に受け取り、暫し思念の上、直ちに大江広元を訪ねて、能員を誹謗した。能員は、将軍の外戚で親しき故を以って数々衆士を侮蔑し、今又将軍の政事を省みざるに乗じて、合議の命を無視して、これに逆行せん事を図るものの如くである。速かに、能員を誅して事を未然に防ぐが最も賢明なる処置と思考されるが如何と、言葉鋭く意見を求めたのである。広元曰く『吾れ前将軍在世の時より、独り文墨を執りて、議論す。兵事に至りては、敢て与り知らず、今日の事は公の心に在るのみ』この言を聞き、時政は、広元の邸を辞して荏柄神社の祠前に至るや、扈従する天野遠景、仁田忠常を顧て、能員叛逆せり、子等兵を引いて、これを討てと命令したるに、遠景曰く『老翁を殺すに、何ぞ必ずしも兵を発せんや、宜しく召して、これを誅すべきのみ』時政自邸に帰り、大江広元を招き、再び意見を調せんとした。広元、時政の言動に大いに警戒する所あり、従士一人を従えて、吾れに急変あらば、直ちに吾れを刺せよと命じて、時政の邸を訪れた。その決意の程が推察される。これによって見るも、広元の意中も、能員と同様であった事が推断されるのである。

時政と広元との対談は、稍暫くにして休んだが、広元の主張する所は、前と少しも変るものがなかったのである。

ここに於て、時政は、彼の最も長所とする謀略により、能員を自邸に招待し、刺殺に成功したのである。即ち、時政は、自邸で仏事を営みたい、その席に於て、篤と公と事を計りたい。まげて御臨席を得たい旨の使者を、能員邸に遣した。能員の子弟はこれを聞き、早くも変事あるを察して、行く事をとめ、強いて行かんとせば、自ら兵を備えて行かれよと諫言する所あったが、能員は『是間隙を啓くなり、彼何ぞ他意あらん』と称し押して時政の邸を訪れたのである。その門内に入らんとするや、天野遠景、仁田忠常の両者は左右より襲いかかり、能員の両手をやくして刺殺したのである。やんぬる哉老翁終に時政の謀略に仆れたのである。

能員の従僕は、これを見て直ちに邸に引き返えしてこの変事を告ぐるに及び、比企氏の一族は、将軍の長子一幡を、小御所に擁して、時政打討の兵を揚げた。これ怒りの発する所、当然の挙というべきである。

時政は、時を移さず、長子義時その子泰時を遣し、諸将を卒いて、これを攻めしめたるも、比企宗員等一族の奮擊は、将に、天を衝くの概あり、義時等は脆くも敗退した。

ここに天下の名将といわれた、畠山重忠は、義時に更って精鋭をすぐりて、これを攻むるに及び、宗員等の一党も、力尽き、終に御所に火を放ちて、自殺した。その一族又悉く討たれ、最後に一幡も殺さるるに至った。一幡の死によってこの変も、一と先ず落着、畠山重忠の功に帰するものの如くなるも、重忠のこの度の行動が果して是か否か、一考を要するものがあるのである。

重忠は、頼朝の在世の時、深く、頼朝の信頼を受け、後事を委託された。これは後継の幼少なるを慮りての配慮からで、自分の無き後の変事に衆望あり、勇あり、重厚なる重忠に大いに期待する所あったからである。

この事実を懐う時、公事である将軍の遺託を、時政は己れの妻の父なるが故にその私情により時政の命を奉じたとせば、とりもなおさず、私事を以て公事に叛いた結果となるは論をまたざる所である。即ち義父に対する私情により、将軍の遺託に叛いたのである。将軍の遺託に叛いた事は、国家の遺託に叛いたも同然である。この結果、最大最悪の事態を惹き起したであろう事を、歴史は見逃してはならないのである。

即ち、頼家は病中にこの事変を聞き、長子一幡が殺された事実を知り、真に激怒、恨骨髄に徹したるは、謂う迄もないのである。将軍頼家は堀親家に命じて、密かに、和田義盛、仁田忠常に、時政の誅伐を命じたのである。然るに義盛は将軍の命を裏切りてこれを時政に通じた。これがためその目的を達し得なかったばかりか時政の謀略は、いよいよ出でて妙を極め、真に恐るべきものがある。即ち、時政はこの度の事件の責の一切を仁田忠常に帰して、その罪を問い、これを殺した。然かも将軍頼家は、忠常をして己を図り、かかる変事を惹き起したとし、頼家の責も問うに至ったのである。遂に頼家に迫りて、髪を削らしめ、修善寺に幽閉して、その弟千幡を後継として代らしめたのである。

幽閉の身となった頼家は、悶々として楽しまざるは謂う迄もない、数々書を、母政子、弟実朝に寄せ、もとの近臣数人を側近に侍せしめたいと要請したるも、何等これに答うるなく、三浦義付を特使として派遣し、頼家の心境及び、日常の言動に就て観察せしめたのである。義村の使命こそ誠に重大であったと共に迷惑至極の役目であったのである。然し当時において、前将軍に相対して、以上の如き使命を果し得る貫禄を、名実共に備えた者は、義村を置いて他にはなかったのである。

建仁三年七月（西暦一二〇三年）頼家の近状を目すに、日と共に狂暴となり狂人と何等変る所はない、時政の謀略は結実して、頼家の生命を断つ口実の時は将に到来したのである。頼家の入浴の機に乗じ、浴場を、多数の兵を以って囲み、万一に備え、機を覗えて投げ縄の巧者の投ずる繩にて、首を絞め終に死に致したのである。鎌倉二代将軍頼家の二十三才の生涯は、かくして終りを告げたのである。

頼家、一幡の死の真相は、概略以上の如きもので、必ずしも義村の関する所でなかった事は明白である。一幡の場合は、畠山重忠にその責を問わねばならぬ、頼家の悲惨なる末路は、和田義盛に、その責を帰せねばならぬ。義盛は、頼家の命を奉じて、時政打討の兵を起したならば、必ずや、義村を初め、三浦の一族一党は、これに同調し、時政を敗退せしめ、北条氏を滅亡せしめたであろう事は想像に難くないのである。

義村が、幽囚の身となれる頼家を、特使として訪れた時は、時既に遅く、狂人頼家であって、常人ではなかった。狂者と相対し、運命の急転に驚き且っ憐れみ、黙々として帰還、幕府にその実情を復命したのである。

若しこの時、義村が、常人頼家より、再起の懇請があったとせば、決然として、その行動を起したであろう事は、結城朝光に対して起した行動を見てもうなずけるのである。

二、畠山重忠並に和田義盛の滅亡

畠山重忠は、元久二年七月（西暦一二〇四年）北条時政より、鎌倉に難あり直ちに来援せよとの急使有り、手兵僅かに百騎を従えて、鎌倉に向う途中鶴ヵ峰において、北条氏の大軍に迎撃されて戦死した。これは時政の謀略に因るものであることはいう迄もないが、その真因は重忠、平賀朝雅共に、時政の女を妻となし、朝雅の妻は、時政の後妻の牧氏の出である関係から、重忠と朝雅との間に不知不識の中に溝渠が生じ、重忠の衆望が年と共に拡大されるにつれ、その反対に、牧氏の嫌悪の情は拡大されつつあったのである。元久二年四月将軍実朝は、京都より妻を迎えるに際し、重忠の子重保等を京都に遣してこれを迎うる事になった。たまたま京都に於て朝雅、重保の両者が飲酒の上争をなしこれが端となり、牧氏は一層重忠を忌み、時政と計りて重忠親子を殺さんとなし、先ず子の重保を、義時、時房の両人により、殺害せしめんとした、然るに両者は、口をきわめてその不可なるを説き、諫めたのである。時政夫妻は、この諫言に耳を借さず、重忠父子は謀叛の企ありとの理由のもとに、直ちに擊殺せよと命じた。義時兄弟は己むを得ず重保を、鎌倉の邸において殺し、重忠は前述の通り鶴ヵ峰に戦いて擊殺したのである。

これが畠山重忠の敗因で、これに関し義村の責に帰すべき点は少しもないのである。これに反し、重忠には、既にかくなるべき運命にあった事。然しそれは、己に因って作られたであろう事を指摘せねばならぬ。

即ち、重忠は、頼朝に後事を託された遺命があったこれは幼将軍を庇護すべき遺託である。然るに建仁二年七月（西暦一二〇二年）将軍頼家の嫡子一幡を小御所に攻めて殺した事実である。これは、前将軍の遺託に背いた、重大なる証拠である、将軍の遺命は国家の命である。国家の命に反した重忠は、省みて自らその責に任ぜねばならなかったのである。然るに便々として、時を過したが為め、終に、この禍を招いたもので、蓋し当然の結果と謂うべきである。

和田義盛も又同然にして、畠山重忠が、一幡を小御所に殺した事を病床に於て聞き、痛憤した将軍頼家は直ちに、和田義盛、仁田忠常の両者に、時政の誅伐を命じた。然るに義盛はその命に服せざるのみか、この事を時政に通じたため、将軍の目的は達し得ず、却って修善寺に、幽囚の身となり、悲惨な最後を遂げたのである。義盛自ら手を下さざるも、その責義盛にありと、断ずるも、敢て過言ではあるまい。

義盛が、北条氏打討の兵を揚ぐるは、この機を置いてはなかったのである。然るに、この事を為さず、将軍を裏切る背信的行動に出でたため、その応報は、建保の難となって現れたのである。名分を失した戦に、三浦一党の統領の重責にある義村は、同調する筈はないのである。従って義盛の敗亡は、亡ぶべくして亡び、その因は、己にあり、何人にも転嫁し得ない、、謂わんや、その責を、義村の背信に帰する如きは、当らざるも又甚しと謂わざるを得ぬ。尚その真相を追求するならば、次の如くである。義村は、義盛の懇盛により、義時打討に同意し、協力を誓約した事は、事実である。然るに、義盛は、義時の邸に兵をむけ、誅伐にかかりたるも、急に変じて幕府に兵をむけるに至った。この義盛の真意は、先ず、将軍実朝を制して、その命を奉じて、義時の誅伐に移らんとしたのである。さきに、将軍頼家の命に背反せるに拘らず、今強いて将軍実朝の命を奉ぜんとする、義盛の名分を無視せる覇道的行動を見て、その非なるを知った義村は、将軍の護衛の急なるを痛感してこの旨を、義時、広元に通じ、将軍の安全を図ったのである。この義村の行動が、義盛の敗亡の、因を為すの如何は、義村の問う所ではないのである。大義のため名分のためには、同族同派の由縁に超越しての行動であったのである。

三、実朝と公暁の死

建仁三年七月（西暦一二〇三年）実朝は十二歳にて従六位下に叙せられ、征夷大将軍となり、建保六年（西暦一二一九年）三月には正二位に累叙し、権大納言に任じ、右近衛大将を兼ねるに至った。

大江広元は、深く源家の将来を慮り、厳粛なる態度を持して、実朝に相対し『将軍が、慶を子孫に残さんとせば、須らく、己れの栄進を戒め、諸官を辞し、独り征夷将軍のみに任じ、老いて後、大将を求むべきである』と諫言する所があった、然るに、実朝は『吾れは、卿の謂わるる意は、悦んで承ける、然し、源氏の正統は、年とともに縮少し、今や吾れを以って終るが如くである。従って、余は今子孫を慮るの、余裕もなければ又暇もない。故に飽く迄も官職を得て、吾れに依って家声をあげんとするものである』。広元は、斯く理路整然として吐露する、心境を聞き何等言なく判然として退去した。

建保六年十月には、実朝の念願する如く、内大臣に任じ、十二月には、右大臣に進んだ。

承久元年（西暦一二二〇年）正月二十七日、戌時をトして、鶴ヶ岡八幡宮に拝賀するに当り、突然大江広元は、将軍の前に出で「臣平生未だ嘗て涙を出さず、今日は、故無くして泫然たり、臣危疑置く不能、先将軍は、東大寺の落成の式に臨める時、甲を衷して、自ら変に備うる所があった、君宜しく是れに傚え、軽挙する勿れ』と、然るに、源仲章曰く『大臣大将は、甲を衷す可からず』と、広元又重ねて、せめて昼間に、拝賀の礼を行われん事を、懇請した。仲章曰く『燭を以て為すが故事なり』と称して譲らない。

実朝が愈々出るに先きだち、秦公氏に髪を梳らしめ、一縷の髪を抜き、笑を含んで『吾が遺物なり』と称して与え、公卿以下随兵千騎を従え、祠門に入らんとするに際し、剣を持って侍して来た義時は、急に病気起れりと称し、剣を仲章に渡して、帰邸した。出発に当りての広元の忠言と謂い、実朝の言動と謂い、義時の中途よりの病気帰邸等を感按するに、恰も、変事を予知しての言動の如くに、察知せられるのである。果せる哉実朝は、独り仲章を従えて参殿なし、拝賀の儀を畢り拝殿の階を降りんとする折柄、突如、階側より出でて、実朝及び仲章を斬り、その首を持ちて黒闇を走り去る者あり、殿の内外は、騒然として、何人の所為とも判明しない。然るに大声叱呼する者あり。曰く『吾れは、公暁なり、父の仇を報ず』と始めて、公暁の所為である事がわかり、一同愕然としたのである。公暁は、前年即ち建保六年、北条氏の招請を受け、鶴ヶ岡八幡宮の別当となり、父頼家の幽死を深く憤り、将軍実朝を、父の仇と思い、ひそかに、報復を謀り、今日あるを期したのである。

年来の目的を遂げた、公暁は、実朝の首を提げ、意気昂然として、直ちに、備中某の宅を訪れて、夜食を取り、食中も首をはなさず只管、父にたむけんとする、心中憐れとも又愛しきものがあるのである。

三浦義村の子良賢は、公暁の門弟であった関係もあり又北条氏と相対し得る者は、義村以外にない事を知る公暁は、使者を以って今後の計を、義村に問うた。公暁の身分の如何を問わず、現職の将軍を殺害した者に対しては、計をめぐらすの余地は、ないのである。強いて計を与えんとせば、速かに、自訣あるのみと答えるの外無いのである。義村の答えは直ちに実行に移された。幕府の派遣した、長尾定景の卒いる五人の壮士により、公暁の首は斬られたのである。時に公暁は、年十九、実朝は二十八歳である。これによって、実朝の謂うた如く、源氏の正統は絶たれたのである。以上は、頼家、一幡、実朝、公暁等の死の真相、重忠、義盛等の滅亡の原因である。この何れの場合を検討する8も、義村の責に帰すべきものがないのである。

義村は、自ら是なりと信ずれば、自ら進んでその処理に努力を払う誠実な人である。結城朝光は、梶原景時に讒訴せられ、将軍頼家より、朝光を直ちに、誅すべしとの命の発せられた時の如き、その良い例である。この事件に関し、朝光より懇に、計を問われた義村は、決然として起ったのである。事の重大なるを察知し、和田義盛、安達盛長以下六十六人と連名にて、景時の罪状を明白にした疏状を大江広元を通じて将軍に提出した。頼家は、之れを一見してその真実を知り、景時の邸を没収、景時を府内より放逐したのである。遂に義村の勝利に帰し、朝光は青天の身となったのである。

頼家、一幡実朝公暁等の死は、到底義村に依って避け難いもので、若し強いて避けようとせば、北条氏の謀略を封うじて、北条氏の一族一党を亡ぼすか、三浦の一党が亡びるかの何れかに帰する、乾坤一擲の戦いを交うるの外なかったのである。義村は深く此処に思を致し、事毎に慎重を期し、巧みな北条氏の謀略にも乗ずる隙を与えず、終始鎌倉幕府の宿老として重きをなし、一族一党の統領としての責を全うしたのである。

特に、元仁元年六月、北条義時の死後、その後室藤原氏が、執権泰時を廃し、実子政村を執権となし、女婿である参議藤原実雅を将軍に為すべく策動し、弟の光宗、光重と謀り、数々義村のもとに至り、謀主となりてこれの実現を懇請した。府中は騒然として今にも変事の起るが如き状態であった。執権泰時は、この如き情勢に、京都の紊るるを恐れて、子の時氏従弟の時盛を六波羅に派遣し、政子は、夜中ひそかに、義村の邸を尋ねて、近来の、藤原氏を始め政村、光宗等の穏かならぬ策謀は、この邸を中心としての行動なりと指摘して、大いに詰問する所があった。即ち、武州泰時を図り、将軍の更送を企図するものなりと、政子一流の弁説は、夜を徹して休むを知らなかった。義村は、泰然として何等騒ぐ事なく、余は徒らに争乱を好むに非ず、只和平を願うのみと、多くを弁ずる事なく、その返答は、実に簡明なものであった、自ら泰時を訪ね、会談の結果、陰謀を未然に防ぐに決し、光宗光重を説き、義時の後室藤原氏を説得して、事なきを得たのである。将に騒乱の起らんとする寸前であった。幕府は、義村外の宿将を召集して、会議の結果、藤原実雅を京都に帰らしめ、後に廷議により越前に、光宗を信濃に流し、何れも流罪に処し、後室藤原氏は、北条に遷して事の落着を見たのである。

これを以って見るも、当時の義村は、事の成否を左右する力を持つ実力者で。永遠に鎌倉史を飾るに足るものがあったのである。

延応元年十二月五日（西暦一二三九年）長逝、母は、伊東祐親の女、妻は土肥遠平の女法諡は、南向院殿義天良村大禅定門、墳墓は、三浦市南下浦の岩浦にある。尚横須賀市大矢部の近殿神社には、一尺余の木像が祀られ、部落の守護神となっている。浦賀町の千片神社も又義村が祭神である。

義村は、生前は、右兵衛尉より左兵衛尉に転じ、三浦介、駿河守、土佐守、幕府の宿老、建保の乱の功により、陸奥の名取郡を領するに至り、三浦一党の統領、位は、祖父義明と同位の従四位、長女は、北条義時、二女は、関政泰、三女は、千葉上総介秀胤、四女は大江蔵人守季光、五女は、北条政村等当時一流の将士の妻となり、その声望は、名実共に他の追随を許さぬものあり、尼将軍と呼ばれた政子でさえ義村の私邸を訪ねて、事件の解決を懇請せる如きを見ても、如何に府内に於ける勢力の強大であったかを窺い知る事が出来るのである。

死後は、近殿神社、千片神社、の祭神に祀られて、その徳を慕われている。

之等の事実を勘按するに、義村は、人格高潔にして、寛大重厚なる真の武将であったと評する事が出来るのである。
