第九節三浦泰村と宝治の難

三浦義村の死後その子泰村は、宗家十三代を継承、三浦七代の祖となる。駿河二郎と称し、承久の乱には、十八歳にして、父義村と共に従軍して上洛した。宇治、勢多の戦いには、鎌倉を出発に当り、右京（義時）と武州に従いて生死を共にせんと約せりとて、父に請いて、泰時の軍に従い大いに奮戦した。

北条泰時の娘を妻にめとり、掃部権助、式部少亟を経て、若狭守に任じ、三浦介を継承、正五位に叙せられた。嘉禎元年（西暦一二三五年）三十三歳の時、幕府の評定として幕政に関与して重きをなし、閣内閣外に於て勢威並ぶ者なしと謂われた。殊に仁治三年（西暦一二四三年）六月、北条泰時の卒後は、泰村の勢威一層加わり、終に権政を擅にするとの批難を受くるに至ったのである。執権北条時頼の、外祖に当る安達景盛が、その子義景、孫の泰盛等に『汝が輩、三浦氏の近状を目せざるか、而して之に頫首するや』と叱咤しているを見ても、如何に泰村の勢力が偉大であったかを窺い知る事が出来るのである。泰村の思想は、恰も祖祖父義明の抱ける勤王の思想を継承せるが如くで、その言動も、悉く義明に順ずるものがあったのである。即ち朝廷と幕府の分を論じて、侵犯するを許さずと断じ、自らその範を示したのである。

殊に評定所に於ての発言は、一層厳しく、他の評定をして、威服せしむるものがあった。権政を擅にせりとの世評の因も此処にあり、及ばざる者のもらす不平の駄弁に過ぎなかったのである。

然し、之がために、泰村とは全く相反した思想のもとに、悉く祖父伝来の謀略を以って、朝廷を陥入れんとする如き言動を為し、将軍の存在を敢て無視する如き北条氏とは、自然に対立の関係を生じ、事毎に理論闘争が続けられ、この点父義村の迎合的性格とは相入れないものあり、この性格が終に、大事を惹き起す端となったのである。

寛元四年、執権経時の死後、北条時頼と、同族北条朝時の長子光時との間に、執権職争奪の確執あり、之に因をなして、北条氏の乗ずる所となった。即ち光時は将軍頼経の寵愛あり、その側近であった事を口実に、この陰謀は背後に頼経の策する所として、頼経を将軍より退位せしめ、その子六歳の頼嗣をたてて、頼経を京都に追放したのである。将に北条の眼中、将軍もなければ又朝廷もなく、傍若無人と謂わんか、悪逆無道と謂わんか、この実状を見、この真相を知る時、誰か義憤なからんやである。然し当時に於ける北条の権勢は、一点の誹謗だも許さず、諸将は徒らに之を傍観、沈黙、自己の保身に汲々たるのみであったのである。独り三浦の一族は、之に対し重大なる決意を以って行動を開始し、大介三浦義明の精神が此処に発動したのである。

寛元四年（西暦一二四六年）前将軍頼経を京都に追放するに当り、評定泰村の弟検非遣使能登守三浦光村は、頼経の近待であった関係から、頼経を送還の役を勤め、京に上る機会を得て、摂政藤原道家を中心に、北条の暴挙に対応する策が合議せられた。各関係方面の意見は勿論朝廷の内意を調して、万全の策を樹てしは謂う迄もない。光村は、頼経の送還の大役を果して帰府、幕府に復命してその任を解かれ、極秘裡に携えたる道家の密旨を、兄泰村に手交し、京都の情報をもれなく報告して、泰村に決意を促したのである。泰村は、密旨を受け、京よりの情報を聴く迄も無く、北条の横暴に対し、心中決意する所あったが、和田義盛の軽挙の為めの敗亡、叔父胤義の悲惨なる運命に終れる事実を知り、父義村の幾度か機を失し、自己保身のため、大義を滅せるの誹りを受けし事等を考慮して、慎重に、その機を覗いつつあったのである。

宝治元年、永平寺の道元禅師が授戒のため入府せられた。泰村は、之を好機として、禅師を衣笠城に招請して、先祖為通の命日三月四日に、父義村の七回忌を兼ねて大法要を執行した。先祖に対し、懇に感謝の誠を捧げ、一族一党霊前に列座、打倒北条の策を練ったのである。然しこの法要は、先祖に対する最後の感謝の祭典に終ろうとは、泰村始め一族一党誰れもが、予知し得たであろうか、終に北条の悪埒極まる謀略のため、機先を制されるに至ったのである。

北条時頼の外祖、安達景盛が髪を削り、高野山に入山していたが、数々鎌倉に来り、執権北条時頼を中心に、その子義景、孫の泰盛等と謀議をなし、宝治元年五月三日、三浦一党追放の謀略に着手し、鶴ヶ岡八幡宮の祠前の掲示場に、「泰村将に誅せられんとす」との掲示を掲げた。之は三浦一族の動揺を狙った事は謂う迄もなく、之がため三浦の一族郎党に与えた衝動は、異常なものがあり、泰村邸の内外は、多数の武装の士にて警護された。この時北条時頼が、泰村邸に来宿酒肴の饗応を受けていたが、この状を目撃して、恰も驚愕の色を見せ、倉惶として従者と共に帰邸した。その翌日泰村邸に、匿名の書状が投ぜられ、その書に曰く、『子将に誅せられんとす。何ぞ戒めざる』とあった。泰村は、是れを見て、吾れを中傷し、吾れを毒するものなりとして、大いに怒り、使者を時頼のもとに、遣わし、近日巷間に伝わる事を聞くに、泰村に関するものの如くである。一族郎党これを聞き、争い競うて、吾が邸の警備に、走せ参じている。若しこの事実が無根であれば、直ちに警備の士を解散する。若し又、この事が、他人に関する事で、衆の力を必要とするならば、直ちにこの兵を率いて、支援に赴くべしと申し送った。時頼、これを聞き、使者を懇ろに慰諭して帰らしめた。

時に、泰村の妹で、大江季光の妻が兄を訪ね、北条氏と、安達氏の近来の行動は、誠に、不信極まるものあり、三浦氏を亡ぼさんとする謀議を、数々北条氏の邸に於てなし、その手段方法も既に決定しおるとの情報を齎し、この際、躊躇するを休め、速かに、決意して北条打討の兵を揚げられよと、女ながらも、諸方よりの情報を根拠としての進言に、泰村大いに感ずるものがあった。

然るに、この時、時頼より、誓書が届けられ曰く『当方には、何の含む所は無い、従って貴公よりの申入れの如き事実の無い事を誓約する故、兵を速かに解散し、府内の平和を期せられたい』旨の要請があった。泰村大いに喜び、謀られるとは知らず、邸の内外の兵を解き、一切の警備を、取り休め、一族近親同志と共に、和解の祝盃はあげられた。泰村も、妻のさす祝の盃を受けて、一せんし、休む暇もなく、突如門外、囂々として、異常あり、安達氏の大軍が来襲、時頼は、弟時定を将として、安達氏を支援なし、一方金沢実時を以って、幕府を守らしめた、実時は、北条泰時の弟実泰の子である。大江季光の妻が、兄泰村に進言した事が、北条氏の時を移さずして、実行された攻防の作戦を見ても、大いに頷けるものがあった。

大江季光も、時頼の要請を入れ、北条方に味方せんとしたが、之を見た、妻が大いに怒り『良人の行動は士に非ず、何故予て約諾せる兄泰村に対する、言を実行せざるや』と厳しく追及した。季光は、遂に意を翻して、一族郎党を率いて、木村方に属し、北条安達の軍と一戦を交うるに至ったのである。妻の助言に因り、此処に、武士道を全うし得たであろう事は、大江季光、一世一代の快事である。時頼は、安達一党の軍と、時定を将とする軍の、二軍を以って、奇襲の作戦をとりたるも、季光の向背が決するや、事態の容易ならざるを知り、第三軍を編制して、三浦邸の北隣に火を放ち、焼土作戦を、構じたのである。謀略は闘争の常とは謂いながら、卑怯極まる事、天人共に、許すべからざるものである。謀略を以って完全に、虚を衝かれた泰村は、勇敢に防備を続けたるも、衆寡敵しがたく、敗戦に次ぐ、敗戦、終に逃れて、頼朝の影堂に入る。弟光村は、八十騎を擁して、永福寺に拠り、頻りに泰村を呼び、奮起を促したが、泰村敢てこれに応ぜず、光村己むなく自ら影堂に至る。茲に於て敵の諸軍がこの影堂を囲みて、勝敗の決を取らんと迫った。然るに、堂内に於ては、三浦氏の宗族を始め一族の諸将頼朝の影前に列座、泰村影像の座下に参進、恰も生ける将軍頼朝に、申すが如く、この度の変事の真相をもれなく言上、堂内寂として声なく、時に鳴咽の声を聞くのみ、堂外の敵、この状を見て粛然として動ずる者なし、泰村の言上終るや、光村起立し、悲憤懐慨して曰く『前に、殿下の密旨に従わば、即ち我が族、将に軍政を専にせんを、若州徒らに猶予して、以ってこの辱めを受く』と刀を引きて、自らその面をかわはぎ、問いて曰く『猶お識るべきか』とて遂に自殺をなす。泰村落涙して曰く『我が四世功を幕府に積む、又北条氏の外戚として、内外を輔佐す、乃ち禍を免るる能わざるか、然りと雖も、先君の多殺の報に非るを知らんや、何ぞ、遽かに北条氏のみをうらまんや』との最後の辞をのこし、一族二百七十六名、郎党三百二十余名と共に自殉した。時に宝治元年（西暦一二四七年）六月五日、泰村は、四十五歳、光村は二十二歳であった。

かくして、宝治の難も、三浦党敗亡により終末を告げたが、光村の死は、実は狩野刑部大輔盛信であった。

光村が若州に対する不満を述ぶると共に、三浦一党の意中を、表明するが如き最期の言葉を残し、将に一刀のもとに割腹せんとするや、盛信は『君に替って死せん』と言うより早く、甲冑を脱ぎ捨て、腹かき切って死んだのである。光村は、この状を見て、涙を禁じ得なかったが、一族一党の者が、頼朝の影前に列座して切腹する時故、寸時も猶予する事は許されない。直ちに、盛信の面をはぎ、自分の鎧甲を着せ替え、自分は、盛信の鎧甲を着し、浦賀三郎義清と横須賀七郎義国の二人の従士を連れて、裏山に出で、鈴竹の中に潜みかくれた。その夜は此処に明かし、なおも府中に忍び、動静を窺っていたが、二十二日、日没を待って山伝えに、相州一の宮の寒川明神の宮司の館に落ち、主従三人共、非人に変装して、更に、富士賀吉谷の山宮、二所明神大社の大宮司の館に、二十五日夕刻に到着した。時の大宮司は、五十二代宮下源太夫正政、妻は、三浦若狭守泰村の長女松子姫、従って、駿河三郎光村とは、近親の間がらであったので、正政の配慮により、元三浦寺の福仙寺の住職釈義長法師が、寛元四丙午年十一月四日病死した後、住職がなかったのを幸い、光村を、義長法師の妹、義山法師俗名和田常盛の女、阿曽姫の聟聟として、後住にする事とした。

光村入道して、妙蓮と改め、福仙寺第三世を継承した。

従士、浦賀三郎義清は、寺本伝一郎と変名、横須賀七郎義国は、安富庄一郎と変名共に福仙寺に仕えることとなった。

妙蓮は、文保二戊午年九月十三日、寿九十三歳の長命を得て老死した。

法名釈妙蓮法師

妻の阿曽姫は、寿八十三歳で病死

法名釈尼妙貞大姉

註　殿下　時の摂政藤原道家

四世、義明、義澄、義村、泰村
