第二章　宝治の難後の北条氏の動向

第一節　藤原氏の勢力を分断し、朝廷の対立を図る

宝治の難後に於ける北条氏は、府内に全く憚る者無く、従ってその行動は、専神そのものであるばかりでなく、北条政権樹立のための謀略は、悠々核心にふれてきたかの感があるのである。即ち北条時頼は、朝廷側近の藤原氏に触手を延べ、その勢力を削ぐ手段に最大の考慮を払ったのである。

藤原氏と謂えば、鎌足以来の名門と謂うよりも、朝廷と血族的の関係にある存在である。三十八代の天智天皇より、七十五代の崇徳天皇に至る三十七代にわたる、光仁、桓武、平城、嵯峨、淳和、仁明、文徳、清和、陽成、孝光、宇多、醍醐、朱雀、村上、冷泉、円融、花山、一条、三条、後一条、後朱雀、後冷泉、後三条、白河、堀河、鳥羽、崇徳、の天皇の中藤原氏の女の出でない天皇は、四十九代の光仁天皇、五十代の桓武天皇、五十四代の仁明天皇、五十九代の宇多天皇、七十一代の後三条天皇の五人のみで、他は全部藤原氏の女を母とする天皇である。従って藤原氏は、自己の女の生めるものを天皇にするに努め、自らその摂関となる事に努力したのである。藤原良房の孫清和天皇が、九歳にて即位、良房は、その外祖なるが故摂政となった。その子の藤原基経は、陽成天皇を廃して、孝光天皇を立て、自ら万機を摂関するに至り、摂政関白の号がこの時より始められたのである。貞観十四年（西暦八七二年）であった。

斯くの如くで藤原氏の勢力は、一朝一夕のものでなく、長きに亘り培かわれたもので、これを削ぐ事の如何に困難な大事であるかは、想像に余りあるものがあった。

然るに、北条時頼は、藤原氏の野望を巧みに活用して、摂関の職録就任の制度を確立した、即ち藤原氏を五派に分けた。近衛、九条、二条、一条、鷹司の五家がこれである。この五家が、更る更る摂関に就任する事としたのである。これがため、五家が職録争奪のため種々の手段方法を以って闘争を展開するに至ったのである。此処に彼等の勢力は全く分断せらるる結果となり、職録獲得のためには執権である北条氏の支援はもとより、同意を受くる必要も生じ、北条時頼の狙いは、完全に達成せられたのである。

尚北条貞時が執権になるや、その魔手を朝廷の内政に及ぼし、正応二年（西暦一二八九年）畏くも、皇位継承の議に干渉するに至ったのである。即ち後嵯峨天皇の御子、後深草、亀山の両者の即位の争奪を好機となし、この両統を分立せしめ、十年毎に皇位を継承せしむるの制度を設けたのである。之が抑々南化両朝分立の原因で、両統が皇位継承のために、闘争を為す結果となり、これにより朝廷の勢力を分断して、弱体化するの謀略に成功したのである。

後醍醐天皇は、この如く北条氏が、陪臣の身を持ちて、皇統の廃立に関与するは、分を犯し僭上も又甚しい行動なりとして、大いに憤り、北条高時の失政数々なるを見て、終に北条征討の兵を揚ぐるに至ったのである。挙兵に先きだちて、権大納言藤原俊光の子、従三位権中納言日野資朝を東国に派遣して、同志の糾合に努めた、資朝は、才学共に優れ、常に王政復古の急務を説き、当時の、勤王家として知られた英傑であった。資朝と共に王政復古のため活躍しつつあった右中弁従四位日野俊基を近畿に派遣した、俊基は、修験者に扮して各地を視察し、同志と会合して、無礼講の宴遊に事寄せて、謀議を凝らした、美濃の源氏土岐頼兼、多治見国長等を誘致して、征討の第一戦を、正中元年（西暦一三二四年）九月に起さんとしたが、事前に、六波羅の、北条範貞に通じた者のあるため、範貞に機先を制せられ、その兵三千に攻められて、頼兼、国長共に敗死した、これがため、高時は、正中二年（西暦一三二五年）五月京都に兵を派して、資朝、俊基を鎌倉に収致して糺問し、尚天皇の廃立をも議するに至ったので、後醍醐天皇は、俄かに、誓書を高時に賜わり、一と先ず事の落着を見た。然し、俊基は釈放せられて京都に帰ったが、資朝は、佐渡に流された。これが正中の事変である。

正中の事変後の、後醍醐天皇と、北条氏との対立の関係は、一層深まり、嘉暦元年（西暦一三二六年）皇太子邦良親王が薨ずるや、天皇は、皇太子に長子尊良を立てんとしたが、北条高時が同意せず、更に第三子護良を立てんとして、後嵯峨天皇の遺命を、使者をして高時に申送りたるも、高時は、執権貞時の制に基き、北朝の後伏見帝の長子量仁を以って東宮に立てた。茲に後醍醐天皇と北条氏との対立は、更に発展して、南北両統の対立、即ち亀山天皇と後深草天皇の両統の対立となり、南朝の後醍醐天皇は、北朝を擁護する北条氏の討滅に謀を回らすは、蓋し当然とする所である。後醍醐天皇の綸旨が、日野俊基により、日本全土の諸将に伝達せられたるは謂う迄もない。高時は、この事実を知るや、元弘元年（西暦一三三一年）再び、日野俊基を捕えて監禁なし、尚大兵を発して西上せしめた。天皇は、難を避けて笠置に遷幸されたが、程なく笠置の山も陥り、天皇は、六波羅に幽閉せられ、皇太子量仁が皇位を継がれて、光厳天皇となった。元弘二年（西暦一三三二年）光厳天皇の詔りにより、後醍醐天皇は、隠岐に奉遷せられ、日野俊基は、鎌倉の葛原岡に殺され、日野資朝は、守護本間山城入道に殺された。然し、綸旨を奉じて、諸将が各地に起り、北条討つべしの声が愈々たかまり、天皇は、隠岐を逃れて、伯耆に帰られた。各地に起れる義軍の中東国に起れる軍が最も強力であった。その理由は、兵が剛健であったばかりで無く、日野資朝の説く、王政復古の思想が、基調となり、確乎不動の精神力に基いたからである。上野国に起きた新田義貞、相模国に起きた三浦義勝、和田信高、三浦時継、義通、芦名盛員、盛安、三浦高通等三浦一族の諸将がこれである。特に三浦一族の諸将は、三浦義明以来伝統的に、尊王の思想に培われ、日野資朝の思想と全く一致し、加うるに後醍醐天皇の密勅を受けたが故、北条氏討伐の主動力となりて、戦果をあげた事は当然である。然るに、鎌倉史は、その功を新田義貞に帰し、三浦一族の諸将の功を無視せるかの感あり茲に指摘して、その真相を明かにする。
