第二節 大田和六左ェ門三浦義勝、新田義貞は、北条高時を討ち北条氏を亡ぼす

元弘元年八月二十七日、後醍醐天皇は、北条高時の兵を避けられて、笠置山に潜幸あられたが、そのおり、藤原藤房は、三浦義勝の策を入れ、唐の高宗の夢にことよせ、帝の夢に託して、楠木正成を招き、大事を計るに決し、上奏した。八月二十八日、藤房は、勅命を奉じて、正成を行在所に導き、帝の御下問に答えて、策を献じた。帝は、正成の献策を御嘉納なされたので、藤原藤房、三浦義勝、楠木正成の三者は、献策を中心に会談をなし、正成は、直ちに河内に帰り、献策に基き、赤坂城の構築に着手した。

三浦義勝は、従士を引卒して、九月十八日、富士小室宮下の館に帰った。

帰還の翌日、元弘元年九月十九日、東宇津記山南宇津城に、諸士を集め密議の上、井出、鈴木、拱手、天野の四人を非人にして、鎌倉を調わしめ、義勝は、富士又八郎、武内長九部の両士を引き連れて、身延山に行き、軍用金に、八十万銭を借用し、鎌倉の動静を詞っていたが、楠木氏は、赤坂城落ちるも、千早城に籠り、勢盛なりと聞き、鎌倉は、これに対し評定をなし、日本五畿七道の国々の、男子は、十七才より六十才までを招集し、その国々の、国司地頭に引卒させ、本年中に、京都六波羅に、東海道東山道の二道より、進入するに決した旨、井出、天野両氏より報告があり、尚東国武士、新田、足利等の諸将皆西上したと追報があった。

この報を受けた義勝は、急ぎ義兵を催す準備に着手した。印野平八郎、長田宇内亮の両士は、伊豆の国の宇佐美藤重郎を訪ね、密談の結果、評議整え、伊豆国の兵を密かに集めるに決した。相模国津久井方面には、三浦八郎左ェ門高通が行き、密かに策謀して、吉江小四郎政房が兵を催すに決し、元弘三年（西暦一三三三年）三月六日、伊豆相模の兵合して、六千余人を得るに至ったので、宇津峯南城に、諸将士集まり、密議の結果、相模国みませ（三増峠）の要害には、大将吉江小四郎、伊豆国韮山の要害には、大将宇佐美藤重郎、駿河国合高（愛鷹）の要害の大将には印野平八郎、同国久能山の要害の大将には鈴木越後亮、総大将太田和六左ェ門義勝は、富士十二郷の郷司を始め、井出弾正、拱手兵庫、富士又八郎、富士十二郷の剛勇の諸士を従え、西宇津峯の城を守るに決した。然るに四月二十日、鎌倉の間者井出弾正より、新田義貞は、病気のため上方より戻ったとの知らせあり、直ちに拱手七郎を非人にしたてて、義貞のもとを探索した。五月五日拱手七郎帰りて『新田氏の病は、作病にて、一昨日北条氏の使者を切り捨て、本国に於て義兵を催す事確実なり』との報告を得た。

義勝、吾が意を得たりと、大いに喜び、諸将士に重ねて義兵の事を計り、挙兵に関する万端の準備をなすよう示達し、たとえ新田義貞の計画に、齟齬をきたす事あるも、吾等の旗揚け決行に、支障なきよう、万全を期する事を誓った。

元弘三年（西暦一三三三年）五月十一日、新田義貞の密使、大井田経隆は、富士谷小室城宮下の館に、大田和六左衛門三浦義勝を訪ね『主君義貞が、本国に於て義兵を挙げたるに付き、宜しく御来援を乞う』むね口上を述べ尚書状を手交した。

鎌倉の北条方よりは、使者阿曽藤十郎来たり『新田義貞反せり、征討のため、富士十二郷の兵を催し、五月十六日を期し、藤沢駅に進軍すべし』との伝達があった。

右のような伝達を受け、義勝は、予期していた事とて直ちに出動の準備にかかった。五月十五日卯の刻に、旗を、富士の小室浅間神社の祠前に樹て、表面は、北条氏の徴に応ずるが如く装うて、駿河、伊豆の将兵、神前に祈念して、辰の刻に進軍を開始し、相模の青野原を過ぎ、八王子に急行軍して、此処で、吉江小四郎を将とする、松田、河村、土肥、本間、渋谷等の相模軍を待ち合せ、五月十六日早朝、久米川の西岸より河を渡りて、入間川の前の要害の場所に布陣したが、敢て参戦する事なく戦況を傍観した。然るに、北条貞国貞将を将とせる鎌倉軍と、二万を擁せる義貞の義軍との合戦は、小手指原、久米川、入間川等で、五月十一、十二、十三、十四日の連日にわたり展開され、射戦より馳突戦に突入、実に三十余合の激戦が演ぜられた。その結果、多勢の鎌倉軍に死傷の多かったことは当然であったが、高時は、義軍を一挙に壊滅せんとして、十五日の夜戦に備えて、弟泰家を新鋭の兵数万の将として、出陣せしめた。この戦闘に義貞は、敵に新鋭の援軍のある事を知らず。払暁に至るまで苦闘を続けたが、遂に惨敗を喫して、久米川辺より更に入間川手前まで退陣した。

右のような情報に接した三浦義勝は、戦況の、意外なるに驚き、弟の高通、義正、井出弾正、武内長九郎、拱手七郎、渡辺庄太夫、大森治善、篠塚八郎等の将士を引具して、日の暮るるを待ち、入間川の南岸の北入層の、義貞の陣営を訪ねた。陣中では、退却を議題として、鳩首凝議を重ねていたが、義貞大いに喜び、且つ礼を尽して迎えた。

義勝の座に着くをまって、義貞は曰く『鎌倉の新兵に、我が方の疲れたる兵にて当らば、敗北は、鏡に掛けたる如くなれば、一と先ず、越後に引取り、宗族を集め、義兵を興すより外に手立てなし』と意中を吐露した。義勝は、義貞の如何にも敗将らしい意見を聴き、然かも遠来の疲兵なるが故に、敗るるは当然なりと、割切るに於ては、初めより義兵を挙ぐる資格のない事を、自ら暴露したかに思われた。義勝は、義貞の武将らしからざる心事を知り、大きな落胆と、失望を感じ、彼を軽蔑する気持ちは、如何ともすることが出来なかった。

然し、事此処に及んでは、進むの一途あるのみである。即ち義勝は曰く『我今日伺う処、鎌倉の諸将を始め、兵士の怠ることは、鏡にかけて見る如し、もう一と度我計に従え用い明日明け方、鎌倉勢の三方に廻り、三面より討って出ずれば、鎌倉方敗北すること鏡に写して見る如くなり、我新兵を以て先陣致す可し』と義貞は、義勝のこの策戦を聞き、大いに喜び、一言もなく同意した。

明日の合戦の約束をなし、太田和六左衛門三浦義勝は、我が本陣に帰り、諸将士に、明日の合戦の計を通じて、万全を期した。尚兵士兵馬に、鹿の肉、牛の肉など食糧を充分に給し、戦闘に備えた。

五月十六日の巳の刻とおぼしき頃であった。泰家の軍が、皆甲を釈き、酒をしたたかに飲み、奇声を発する者あり、
踊る者あり、将に醜態の限りを尽して、 戦勝に酔うている折柄、
義勝は、井出弾
正、鈴木越後亮、羽田宗太夫、拱手七郎、篠塚八郎、福仙寺住僧、大跡寺
(大石寺)住僧を始め、富
士十二郷の驍兵を卒い、旗を収めて進軍した、鎌倉方はこれを見て『鎌倉殿の召に応じて、太田和氏
来たる』と、泰家の陣営は、少しも怪まなかった。
この時義勝は、下知をして、収め、おいた旗を悉
く樹て、全軍呼躁して、泰家の本陣目がけて突込んだ。
不意を、襲撃された敵は、大将泰家を始め、
諸将士皆狼狽して、なす所を知らなかった。新田義貞、脇屋義助、左右より切って出ずれば、敵陣は、
一層混乱した。この機を見て太田和六左衛門は、六千余人の新兵に下知をなし、
敵将泰家を始め、鎌
倉勢を鏖にせよと、大声叱呼した。勝に乗じた新兵共は、逃ぐるを追擊、追討ちをかけ、関戸まで追
詰め、鶴水の堅塁も陥入れた。新田氏の兵は期せずして、関戸に集結した。

太田和六左ェ門三浦義勝の、奇策縦横の策戦は、功を奏した事は言うまでもない。
義軍の戦勝と見
るや、参戦せずに戦況を見守っていた関八州の将士が、響くが如く義軍に投じ、その兵凡そ十二万騎
に達っした。

義貞曰く、『太田和氏の計策にて、鎌倉の大軍を易々討破り候処、我等の及ぶ処に非ず、明日は、
君の兵馬を休め、我兵馬にて鎌倉の三道の先陣を致すべし』と申けるに、義勝は『この度の戦勝は、
戦訓を忠実に実行したまでなり、即ち、秦と楚の争に、
楚の将軍武信君は、八万の兵を以て、秦の八
十万の大軍を破り、秦恐るるに足らずとして、心驕り、軍を懈った。
これを見た楚の副将、宋義は、戦に勝ち、将驕り、兵惰る時は、必ず破ると直言したが、
果せる哉、武信君は、秦の左将軍章邯に討
たれて亡びた。吾等は、この戦訓に従ったのみ』と、少しも誇る所なかったのみか、恩師玄清子の、
博学と、その徳を吹聴する事を忘れなかった。
尚義勝は『明日相模国に攻め入り、鎌倉近辺の所々に
火を掛け、鎌倉殿の目を驚かすこと如何に』と問えば、義貞然りと、共に約を結び、
茲に総兵力を三

軍に分け、鎌倉に向って遁走する敗軍を、急追するに決した。

先陣を承わる、大館宗氏、江田三郎行義は、将に疾風神来の如く、
十七日の薄暮には早くも鎌倉に
突入、極楽寺切り通しに於て、休む暇もなく敵と激突、此処に大戦が展開された。洲崎千代塚方面よ
りは、堀口貞満、大島守之等の諸将が進入した。

太田和義勝は、富士十二郷の暁勇の士を卒いて、一先ず、相模の村岡に陣営を結び、
義貞の来着を待って、鎌倉攻めの策戦が練られた。
この夜義貞は、義勝に、鎌倉攻略の秘策を謀ったのである。

義勝は、三軍の攻め口は、既に戦端を開ける極楽寺坂の外、小袋坂、仮粧坂の三道とする『公は、
精兵二万騎を従え、夜陰に乗じて海岸に赴き、
府兵に攻撃を加えられよ。府兵は必ず鋭を尽して防戦
するならん、予は、不意に裏山に出で、敵に一驚を喫せしめ、
これを牽制すべし、公は、その機に乗
じて、海岸の堅塁を破り、合図の炸火に、府中に火を放つべし』義貞は、この策戦に従いて、直ちに
将兵に命を下し、違算なきよう示達した。

義勝は、先鋒の義軍と府軍との戦況の情報に基き、策戦を練りつつあったが、五月二十日夜、駿将三十七人を従えて、鶴ヶ崎に赴き、
狩人和田吉五郎の家を尋ね、猪、鹿、熊の肉を三十七士に食わせ
て、大いに元気を付け、代金二十貫文を払い、猶三十貫文の諸肉を用意して浜辺に出で、二十一日に
は、江の浦の魚夫浦野孫四郎を雇い入れ、漁船に乗って漁猟に託し、審かに干潮の時刻を調べ、船中
にて、盛に宴を開いて、恰も舟遊び漁猟に見せかけ、何気なく鶴ヶ崎に戻り、
三浦高通を騎馬にて、
稲村ヶ崎の義貞の陣営に派遣して、干潮の時刻、奇策の内容を告げ、
日の暮るるを待ちて、愈々予定
の行動に取りかかった。攻防両陣営の陣容は、次の如くであった。

極楽寺坂北条軍の守備

大将　大仏陸奥守貞直

兵力　甲斐、信濃、伊豆、駿河の勢五万余騎

小袋坂(洲崎)

大将　　赤橋前相模守盛時

兵力　武蔵、相模、出羽、奥州の勢六万余騎

仮粧坂

大将　　金沢越後左近太夫将監

兵力安房、上総、下野の勢三万余騎

遊 軍(予備軍)

平氏　八十余人

兵力　諸国の勢、十万余騎

右の守備に対し、攻擊軍の陣営は、三浦介時継、高継父子、和田信高、芦名盛員盛安等、三浦党の
諸将を中心に坂東八平氏、横山、村山、児玉等武蔵七党、約十二万騎を以て、編成した。

陣容は、次の如くである。

極楽寺坂

左将軍　　大館二部宗氏

右将軍　　江田三郎行義

兵力　三万余騎

小袋坂(洲崎)

上将軍　　堀口三郎貞満

稗将軍　　大嶋讃岐守守之

兵力　三万余騎

仮粧坂

総大将　　新田義貞

副　将　　腦屋義助

兵力　堀口、山名、岩松、大井田、桃井、里見、鳥山、額田、一井、羽村等の六万余騎

二階堂ヶ谷

総大将　　太田和六左衛門三浦義勝

兵力　弟八郎左エ門高通　同源左ェ門義正外に三十七士

三十七士の姓名は、次の通り

武内長九郎、河口三浦庄太夫、太田和三浦治太夫、大原渡辺庄太夫、印野平八郎、
長浜長部太夫、 井出弾正、小佐野又三郎、小沢九郎、 大原渡辺左近、
三浦内記郎、富士柏木忠太夫、 村山三浦善太
夫、宇寅野大森治善、加茂長田右内亮、御殿天野左内亮、中村十郎、羽田宗太夫、
福仙寺住僧勇泰法師、滝口平太夫、遠山平四郎、大谷三左ェ門、寺元五郎、篠塚八郎、
岩田七右ェ門、勝間田左近助、
奥秋六十郎、半田三郎、槇田平四郎、大石倉五郎、成沢天治、北山六左ェ門、佐野六七郎、深沢左近
亮、杉山六郎兵衛、高村公成、鈴木越後亮、

富士又八郎は、富士谷に帰り、館の守護に当り、万一に備えた。

両陣営の陣容は、右のようなものであった。 義勝は、驍勇三十七士と、
雇入れた土民二十名 を卒 い、 猟師吉五郎に、
五十貫文与えて道案内となし、鶴ヶ崎より山間を辿り、二階堂ヶ谷の 裏峰に出
で、奇策の実行に着手した。
土民を激励して、篠竹を束ねて、明松数百本を作り、鶴ヶ岡八幡宮の裏
山の峰に沿うて、点々と樹の枝に結び、予て準備しておいた三百旒の中黒の紙旗を、二階堂ヶ谷の裏峰から八幡山裏の峰一体に、適当の間隔をおいて、樹枝にかけ、尚八幡宮裏山、東の峯には、竹木を
伐って積み重ね、狼烟の用意をした。
戌の刻と思ぼしき頃、先ず明松に火を点じ、次いで、山に積ん
だ竹木に引火した。これが合図の狼烟である。樹枝にかけおいた三百旒の旗の、火焰に翩翻と飜える状は、遠目にもよく見えて、恰も大軍の襲来を思わしめたのである。
特に一斉に挙げた喊声には、全
く驚愕したものの如く、海辺の守りを捨てて、高時の本営の守護をなす者あり、
八幡宮の裏山を攻め んとする者あり、二階堂谷を防ぐ者あり、
府軍の周章狼狽の状は、言語に絶するものがあった。これ
に乗じて、義貞は、かねて打ち合せた如く、
干潮時を計り、恭しく、海神を禱って、宝剣を海底に投
じ、恰もこれに因って海水を引かせた如く装うて、味方の士気の鼓舞に努め、合図の狼烟と同時に、
海水の引いた跡を馳せ進んで、稲村ヶ崎を陥入れ、尚府中に突進、風を利用して、火を五十余ヶ所に
放った。三道の攻擊軍も又、義勝の合図に呼応して、猛攻に転じ、関塞を突破して追擊した。随所に白兵戦が展開されたが、攻擊軍では、僅かに、極楽寺坂を担当せる、
左将軍大館二郎宗氏は、北条方
の大将、大仏陸奥守貞直の部下、本間山城左ェ門の若党中間等、百騎に取りまかれて討死したのみで
あった。然るに、北条方は、二十二日に至って、仮粧坂の大将、
金沢越後左近太夫将監貞将、極楽寺
坂の大将、大仏陸奥守貞直、小袋坂の大将、
赤橋前相模守盛時等、みな討死し、三道の府軍は、全く
壊滅に瀕し、文字通りせん滅された。
北条高時は、東勝寺に入り、長崎高重、摂津道準、諏訪直性等
の重臣と訣飲して、自害した。

尚北条力の将で自害した者は、
金沢崇顕、金沢時顕、小町朝実、常葉範貞、名越時元、摂津入道、
伊具宗有、城師顕、秋田師時、城有時、南部茂時、陸奥家時、相模高基、武蔵時名、陸奥時英、桜田
貞国、江馬公篤、阿曽治時、苅田篤時、遠江顕勝、備前政雄、坂上貞朝、陸奥高朝、城高量、城顕
高、城高茂、秋田延明、明名忍阿、長崎思元、隈田次郎左ェ門、摂津高親、摂津親貞、名越一族三十
四人、塩田、赤橋、常葉、佐介の人々四十六人、門葉二百八十三人。

外に自害せる者、八百七十余人、戦死した者、合算して、八千余人の多きに達した、時に、元弘三
年(西暦一三三三年)五月二十二日であった。

高時の長子、相模太郎邦時(万寿)は、母の兄五大院宗重が、高時の遺託を受けていたに拘らず、
これを裏切り、源氏方に通じたため、
鎌倉を脱出して、伊豆山に行く途中、相模川の渡船場にて、船
田入道の手の者に捕えられ、鎌倉に引き戻されて、五月二十九日の払暁刎首された。

次子の、亀寿(後の北条時行)は、北条泰家の図らいにて、
諏訪盛高が、諏訪の祠宮の、頼重のも
とに匿して、後図に備えた、泰家は、脱出を企て、源氏力の重傷者を装い、
南部景家、伊達匡衡に昇
がせ、陸奥に遁走すると称して、鎌倉を出で、武蔵に逃れた。
後に京師に上り、西園寺家に仕え、時 興と変名した、建武の頃.京師の大将で、
時興と言われた人は、この入道のことであった。

戦終って三浦義勝は、義貞と共に、戦勝を祝し、皇政復古の大業成就も、寸前なるべしとて、相擁
して歓喜の、盃を挙げた。

義貞は、盃をあぐるに先きだち、言うて曰く『両度に亘る公の奇計には、
吾等只々感服の外なし、 公の来援なくば、今日の戦勝は、望み得ざるべし。
先ず公のために乾盃を』と、己れの偽わらざる心
情を披瀝して、心から敬意を表した。然るに義勝は、その祝福を意に介せざるが如く
『吾等のこの度 の戦いは、吾等の先祖の、心にのこせる北条征伐の事を、
先祖の志を承けて、一心に実行したのみ』 とて、少しの誇り気もなく応えた。
これを聞いた義貞は、先祖を思う義勝の孝心に、一層の感銘を覚
え、稽首するのみであった。

尚義勝は、この戦勝の顛末を、尊治天皇並に、尊雲法親王に報ずべしとて、走者、羽黒の大井田俊
賢を西上せしめて奏上した。

かくして、百六十年に亘れる、専横暴逆の限りを極めた、
北条氏の政権に、終止符が打たれたので ある。
