第三節会津芦名猪苗代の動向

以上に述べた支族は、何れも、佐原義連の系統で、義連の次子盛連の五男、盛時の系統に属し、宗族敗亡後、代々三浦介を継承せるものの後胤であるが、盛連の長子経連は、猪苗代に拠城して、猪苗代を名乗り、四子光盛は会津若松に拠城して、芦名を名乗り、次子広盛は北田を名乗り、三子盛義は藤倉を名乗り、これ等一族連衡の勢力は、伊達、二階堂、佐竹、最上等と拮抗介立、優に彼等を凌ぐ存在として断然たるものであった。即ち、黒川城（若松城）九代の城主芦名盛政は、修理太夫に任じた。十四代の盛氏は、芦名中興の英将と呼ばれ、伊南、伊北を征し、山内、河原田両氏を磨下となし、東黒川の館を城郭に改築して、黒川城と称した。

天文十九年（西暦一五五〇年）拠城の整備終るや、更に兵を起して、田村郡、安達郡、安積郡、岩瀬郡、石城郡を攻略して所領の地を拡大した。永禄元年（西暦一五五七年）に従五位下修理太夫に任じ、その勢愈々盛なものあったが、子の盛興が、二十九歳で急死したため継子を失なった。

盛興に一男一女の二子があったが、何れも幼少のため、一女の母米沢城主、伊達輝宗の妹政宗の叔母の伊達御前に盛氏の甥で須賀、の城主二階堂盛義の子盛隆を配して嗣子とした。

盛隆は、智勇に秀で、養父盛氏の勢力を拡大し、内外に名声を拍するに至った。左京亮となり、織田信長の奏請にて三浦介に補せられ、老臣金上盛備を勅答の使として上洛せしめて、黄金三千両を献金した。彼れの外交的手腕は、その武勇と共に他の追随を許さぬものがあったが、家臣の大庭三左衛門のために殺害された。

一歳の亀王丸に家督を相続せしめ、一切の政治は、伊達御前が見たが、天正十四年十一月二十日、二歳で亀王丸が早逝し、再び継子を失なった。

盛興の子、母は伊達御前、十二歳の女に婿をとり、継子とする事にした、この決定に当り、芦名家の伊達派の重臣が、米沢の伊達政宗の弟の正道を嗣子となすべく策動したが、水戸の佐竹義重の次子義広を、養嗣子として迎えた。

天正十五年（西暦一五八七年）三月、義広は、黒川城に入り、義広改め盛重と改名、芦名家十六代を継承したが、宗家より連れて来た側近の家人、大繩讃岐、刎石駿河と、芦名家の旧臣と事毎に意見があわず、常に紛争が絶えなかった。

伊達御前は、一家の不和を解消すべく努めていたが、天正十六年の夏、恰も不吉を予言するが如き遺言して他界した。

伊達政宗は、叔母の伊達御前の死去を待っていたかの如く、芦名家の内紛に油を注ぎ、芦名の一族、猪苗代盛国、重臣大内定綱、片平親綱等を味方に引き入れ、芦名家の顛覆を企図した。この事を知った猪苗代城主（岩城郡耶麻郡月輪村）盛胤は父の弾正盛国に、大義を説いて宗家に叛くの不可なるを苦諫した。然るに盛国は、この苦諫を少しも意に介せざるばかりか、盛胤が宗家黒川城に伺候の隙を窺い、猪苗代城を占拠した。盛胤は敢てこれに挑するを避け、岩代国会津郡目形村の横沢に屛居した。

これがため盛国は、芦名盛重の不興を受け、事毎に遺恨を重ぬる結果となり、天正十七年(西暦一五八九年)六月五日、正宗の兵を、磐梯山の麓摺上原に引き入れ、盛重に決戦をいどんだのである。

伊達政宗の軍は六千五百騎、芦名の軍は七千騎、五日の早朝（卯の刻）より、一万三千五百騎が入り乱れての激突となり、芦名の軍は、必勝を期して奮撃、政宗、盛国の聨合軍を撃破したが、会々強風が逆に起って砂塵を巻き、芦名の軍は、思わざる強敵に、施す術もなく、全く窮地に追込まれ、加うるに使者が蔟出し、五日の早朝に始められた戦いも、正午頃には大勢が決し、伊達軍の勝利となった。

盛重は、従士六人に護られて黒川城に帰ったが、重臣が次ぎ次ぎに政宗に降ったため、黒川城を死守する事も出来ず、実家水戸の佐竹を頼り遁走した。

猪苗代盛国は、盛胤の諫言を斥け、宗家を亡し得て、目的を達っした如くであったが、実は伊達政宗の、野望達成にりようされたに過ぎず、所領の総ては、伊達に合併さるる結果となり、政宗は、戦勝後五日の、六月十一日黒川城に入り、母や夫人を迎え入れ、伊達の本城としたのである。

然るにこれより過ぐる事一年、天正十八年（西暦千五百九〇年）七月五日、豊臣秀吉が、小田原城を攻略し、天下を統一するや、伊達政宗を本陣に召し出し、政宗に詰問して『芦名義広、心を王室に帰す、汝何故にこれを攻めしぞ』これに対して政宗は『義広は、吾が叛将を納れ、佐竹、岩城と結びて、吾を亡ぼさんと為す。尚二本松氏を討ち、父の仇を報ぜんとせしに、義広のために拒がる、故に吾は、日夜攻撃して終に克つを得た』と明快な申開きをして事なきを得たが、併吞せる会津四郡、仙道五郡を献上は名のみにて、事実は没収され、黒川城を追放されて、天正十八年七月十日、再び米沢城に戻ったが、其の翌天正十九年、更に秀吉の命にて、宮城県岩出山城に移封され、この年の九月二十三日、米沢城より岩出山城に入城した。

秀吉は、黒川城を、芦名の旧領の地と共に蒲生氏郷に与えて、東北の鎮台に任じ、天下の統一に万全の措置を構じたのである。

これを要するに、芦名、猪苗代の一族の不和は、伊達政宗の野望達成に利用され、これが更に、豊臣秀吉の天下統一に、決定的の成果を齎した。歴史上特筆大書すべき史実と言うべきである。

一、芦名盛重の系統

蘆名盛重は敗亡後、実父佐竹義重のもとにいたが、政宗が黒川城より追放され、芦名の旧領も没収された事がわかり、盛重は、黒川城と旧領の回復を秀吉に懇請したが許されず、蒲生氏郷の赴任が決定したので、実父の庇護をうけ、後図を策していたが、父のはからいにて、霞ヶ浦に近い、江戸崎城主に封ぜられ、名を義勝と改め四万八千石を領した。

関ヶ原の合戦の後は、佐竹は、西軍に味方したため、秋田二十万石に左遷され秋田に行く事にな

pp.154-155欠(「欠」の部分は上記のように赤字で全文打ち込みました）

り、盛重も、兄義宜と共に秋田入りをした。慶長八年（西暦一六〇二年）田沢湖に近い角館に封ぜられ、寛永年間に至る二十年に亘り、角館の町造りに懸命の努力をなし、寛永八年七月七日、死亡した。時に五十六歳であった。芦名家は、その後三代継続して絶家した。

芦名家の一族で老臣の、金上兵庫盛備は、摺上原の戦には、遅れて馳せ参じ、味方の敗軍の状を見て『芦名の社稷と、存亡を倶にする者なくば、何の面目が、天下に立たん』とさけび、潮の如くに寄する敵軍に対し、一歩も退く事なく敵をたおし、終に討死した。敵将伊達政宗も、この志に感じ入り厚く埋祀した。老臣の佐瀬大和常種も又嫡男の平八郎常雄と共に、摺上原に馳せ参じ、盛重の敗績と見るや、盛重を諫めて、間道より黒川に帰城させ、常雄と共に群る敵中に駆け入り、奮戦して討死した。

これ等老臣の、純忠至誠の行動を伝え聞いた後の会津藩主、保科氏は、耶摩郡大寺村に在る金上盛備の墳墓、耶摩郡磐梯村入倉に在る佐瀬常種の墓の墓側に石碑を樹て、墓守を置いて、常に墓所を清めて、忠烈無比なる両将の慰霊に努め、更に嘉永三年には『摺上原三忠碑』なる顕彰碑を樹てて後世に伝えた。

二、猪苗代盛国、盛胤の系統

猪苗代城主盛胤は、宗家芦名の没落の後は、岩代国耶麻郡長瀬村に蟄居、新任の蒲生氏郷より数々仕官を励められたが固辞し、生涯文人として、この地で終った。

芦名盛興の子、盛氏の孫力丸は、母が片平親綱の女であった関係から、盛興の死後は、母の実家片平親綱の許で育てられ、成長して芦名豊前と名乗り、猪苗代盛国、大内定綱、片平親綱等と伊達の家臣となり、宮城県栗原郡石越で千五百石を領した、盛国、定綱、親綱等もみな伊達氏の所領に移った。

伊達に味方して、宗家芦名を亡して得たものは、伊達の下臣となりさがり、名分を全く失なう結果を招来した事を特筆すべきである。
