第五節 岡崎一族と足利尊氏

岡崎義実は、三浦大介義明の末弟で、驍勇
絶無の士と謂われ、三浦悪四郎と敬称された。始めは、三浦郡沼田に居たが、後相模国の中央部、中郡岡崎村に拠城して、中央相模に於ける、三浦党の勢力を拡充して、不動のものとした。

源氏が、保元、平治の乱に破れ、源頼朝が、伊豆に流さるるや、義明の意を体し、義実は、配処に於て頼朝に奉仕し、義明との緊密なる連繋をとり、極秘裡に、旗揚げが画策されたのである。従って、義実は、頼朝の旗揚には帷幄に参し、石橋山の合戦にも側近にありて、参謀の大役を果したのである。長子義忠を緒戦の犠牲にした如きは、其の顕著なる実例である。

戦い破るるや、箱根山中に、頼朝を守護して匿れ、機を見て、真鶴より安房落ちを決行したのも、義実の策する所で、大胆の如くなれども、戦いは、細心の注意と、敵方に潜入せる間者の探索により敵情を知り、正確なる情報に基く、策戦の実行を鉄則とする。義実は、この鉄則に基き、義明と頼朝との予ての黙契を実行したのである。時に、治承四年八月二十五日であった。

これにより頼朝は、安房に上陸し、再度の旗揚げに功を成したのである。（第一章第四節三項の衣笠合戦参照）

この如き著功のあった義実も、晩年は、無役、不遇の身となり、貧困のため、正治二年三月十四日、鎌倉由井ヶ浜の自邸を、鳩枚に支えられ、政子の邸を訪ねて、日常の窮状を訴えて助けを求めた。政子は、義実の旧功を思い、将軍頼家に、所領の増加を進言したが、恩命に浴せぬ前、六月二十一日に老表のため永眠した。時に、寿八十九歳であった。

長子の真田義忠は、石橋山の合戦に、長尾新六定景と、一騎打ちの格闘の末討ち取られた。これが、旗揚げの緒戦であったが、戦勝の基因となり、鎌倉幕府建設の導引をなしたのである。

頼朝は、覇業成就の後、文治二年、義忠に、侍所別当を追贈し、建久二年には、朝廷に奏請して、鬼秀明神と祭祀した。

尚、降服した長尾定景を、義実に与えたが、義実は、今更ら定景を殺したとて、死者に酬いる所以に非ず、罪業を増すのみなりとて、頼朝に乞うて、定景を宥した。爾来定景は、三浦一家を徳とし、子孫の長尾平内左工門尉景茂、長尾新左工門尉定時、長尾三郎為村、長尾次郎左工門尉胤景、長尾三郎ェ門尉光景、長尾治部兵ェ門尉為景、長尾新左ェ門四郎等七人まで、宝治の難に、三浦若狭前司泰村のため殉じた。

次子の義清は、土屋三郎宗遠の養子となり、平家に仕え、京都に居り、土屋大学介義清と称した。頼朝の旗揚げを聞き、密かに東下して、足柄まで来た時、頼朝に旨を受け、甲斐に使する父宗遠に会い、父と共に、旗揚げのため大いに活躍した。建保元年の和田の乱には、義盛を助け、第二陣の将となり、幕府の北門に肉迫し、北条義時の将服部次郎を討ち、波多野中務忠綱、三浦平六兵衛義村等を破ったが、敵の箭に中り落命した。

義忠の子実忠は、岡崎千太郎と称し、左衛門尉に任じ、岡崎与一左ェ門尉実忠と称した。建保の乱に、和田義盛に味方して、討死と伝えらるるも、実は、和田常盛等と共に、古郡新左ェ門保忠の所領地、甲斐国都留郡に落ち、河口坊と変称して身を全うした。

嫡子義国も、父と共に討死と記録さるるも、父と行動を共にして亡命した。

其の子平太郎忠恒は、紋所を改めて、登り藤の中に二つ引とし、替紋は、鱗の内に上の字を定紋とし、父祖の受難、不遇を一新せんとしたのである。

忠恒の嫡子、忠正は、長門守に任じ、共の子正実は、左衛門尉に任じ、正実の嫡子、岡崎太夫正常に至る迄、代々相模国岡崎城主として、相模に居たが、元弘三年、足利尊氏に味方して上洛した。然るに、建武三年正月三日、宮方の智将三浦義勝は、楠木正成と計り、奇計を策して足利を襲擊した。これがため、足利兄弟は、随処に惨敗を喫して、建武三年一月二十八日（延元元年一月二十八日）の払暁、敗残の将兵を集めて、西海に逃避して、再起する旨を告げ、直ちに、都を落ちたのである。

京を落ちるに当りて、尊氏は、赤松則祐を、播磨国白旗城に拠らしめて、宮方の追撃を防いだ。これに対応して、宮方の将、新田義貞は、延元元年三月、白旗城を攻囲し、尚、別働隊をして、備前、備後、美作方面の賊軍の拠城を攻め、中国に於ける賊軍の一掃を企図したのである。然し、悉く失敗に帰した、これがため、足利兄弟は、悠々、九州落ちに成功したのである。

この時、岡崎正常父子、忠実、実重、延実、義清等も、尊氏と共に九州に落ち、足利兄弟の再起に参劃した。

延元元年五月二十五日、足利氏は、中国、九州の精鋭を味方として、鞆の津より、海陸二手に分かれ、兄尊氏は、海軍の主将となり、弟直義は、五十万の陸軍を卒い、海陸相呼応して東上した。

岡崎正常は、其の子、忠実、実重、延実、義清と共に、東上の途路、備後国草深浦に上陸して、同国岩成の荘を領し、足利尊氏の眼代として、この地に止まりこの地の護りに任じて、敵の襲撃に備えたのである。

尊氏は、此処の八幡宮に逗留する事三日、岡崎正常と、戦略上の謀議をなし、正常に後事を託して、勇躍、海路上洛したのである。『この八幡宮は、後に尊氏の逗留に因み、懸寄の宮と称し又略して、寄りの宮と呼んでいる。尚尊氏が、この草深に上陸にあたり、乗船の纜を繋いだ岩を、纜岩と伝え、遺蹟として現存している。』

尊氏は、此処の、懸寄之宮に逗留する事、三日、一切の戦略上の謀議を了し、後事を正常に託して、勇躍、海路上洛したのである。

岡崎父子は、尊氏との誓約を良く果し、宮方をして、一指も染めしめず、其の後続の追撃を断ったのである。

これがため、尊氏の軍は、悠々、新湊川に上陸し、宮方の名将、楠木正成と対戦して、楠木軍を、会下山に破り、直義の陸上部隊は、蓮池に於て、宮方の不意の襲撃に、一旦は敗退したが、斯波高経、少弐頼尚等の連合軍が、新田軍を和田山に破り、更に追撃して生田山に破り、此処に足利軍の戦勝は、決定付けられたのである。

この戦いを省みて、岡崎一党の戦勝を齎した功は、その大半を以て記録さるべく、足利幕府建設に重要なる役を果たしたと言うも過言ではないのである。

爾来、岡崎正常は、草深に、忠実は、江良に住して、江良与一郎と称し、実重は、倉光に住して、倉光次郎と称し、延実は、中島に住して、中島三郎と称し、義清は、岩崎に住して、岩崎小四郎と称した。五子の正義は、祖領、草深の草深城に拠り宗家を継承し、各々は、その拠住の地の守護に任じ、且つ地頭を兼務したのである。

地頭を兼務し、この所領の地の経営に当りては、特に領民の生活に意を注ぎ、岡崎正常を始め、五子共に農耕を奨励し、灌漑用の大規模の留池を造成、其の他農業に必要な諸施設を営み、食糧の増産を図り、領民の食生活に万全を期したのである。

他方、非常の事態に備えて、竹林を経営して、弓、矢、槍などの戦闘要具の補給はもとより、水筒などを作り、戦事携帯の要具となし、名実共に、備えあれば憂なしの諺を、実行したものと言うべく、賞讃に与えするものがある。

尚、先祖の、鴻恩を忘るる事なく、三浦大介義明公を、先祖の神と仰うぎ、王子様と崇敬し、毎年八月廿七日を祭礼日と定め、祭典を行ない、延々六百七十年後の今日と雖も、一族一党は、この地に居住して、この行事を怠る事はなかった。

六百二十六年後の今日、尚岡崎の一統は、この地に居住している。

宗家の岡崎氏も、依然として草深に本居を置き、当主は、岡崎与三郎氏、当年七十三、若き頃、日本に於ける、軍民間の飛行家の草分けとして活躍し、世界航空界の発達に貢献して、著功のあった事は、言う迄もなく、斯界創始の第一人者であった。現在は、実業界の人として、不断の努力を続け、矍鑠として、愈々隆盛を極めている。

芦品郡を始め、県内には、江良、倉光、中島、等を姓とする者、始祖を忘じ難く、岡崎、三浦の姓に復せし人々もあり、正確な数をあぐる事は出来ないが、主従の関係の人々を合すれば、有に一千軒を数える事が出来る。

始祖岡崎義実の、七百七十年を迎えるに当り、一族一党の、自覚と奮起を促し、この輝かしい歴史を、永遠に後世の人々に伝え、歴史の本領を発揮せん事を切望するものである。

（岡崎氏系譜。実録秘史南北朝之真相。現地調查資料）
