第七章　三浦氏の遺蹟及関係社寺

第一節　衣笠城趾

衣笠城趾

横須賀市衣笠町に在り天元二年相模守忠通が築城する前、天平元年行基が此の地に巡錫して、霊場を開いた処である。

行基、霊場を開いてより、一千二百二十六年。忠通、築城せしより、九百七十八年になる。忠通は居館を小矢部に設営（元屋敷と称する場所は、即ちその跡である）戦時に拠る山城を衣笠に築城した。康平六年、為継の時代になって居館も城内に設営するに至り、謂所平山城が、築造せられたのである。

平山城とは、居館と山城とを兼ねた大規模のものを称するので、衣笠城はその一つである。城の一防禦区域を郭と称し、大なるものは防禦の区域が数十郭に及ぶもの有り、衣笠城は、防禦の区域を大体十郭に区分しておる。追手口と称する所は第四部の防禦の備えをなし、それより外に向って五郭、六郭と久里浜海岸に及んでいる。内に向って第三郭、第二郭と愈々防備の線を堅め、第一郭である、本郭に至って、最後の防備が構ぜられてある。これが衣笠城の平山城構築の概要である。

大手口

此処は、第四郭口である。治承の戦に、三浦義澄、佐原義連等の防衛した所である。

源氏屋敷跡

三の郭と四の郭の中間の平地が、屋敷跡で、義明の実母花江、義綱の家将紀長貫の妻、斉藤実盛の姉等、源義綱の一族が住居していた。義綱も佐渡より放免の後は、此処に来て終ったと思われる。小高い丘陵には、法筐印塔、石燈籠、石祠等がある。

平家屋敷趾

平家屋敷は、源氏屋敷の反対側の丘陵に有り京より来た、平氏の使者等の宿舎に当てられた屋敷趾である。

余一岩

三浦余一の家敷趾で、追手口の南西に面した平地にある。

籏立岩

城郭の中心地にあり、巨岩として尊重し、一族一党の慶弔の折りは、此処に三引きの籏を立てその意志を表現した。尚治承の戦いには、のぼりを高く掲げて敵に応戦した。

建久五年九月二十九日、義澄は此の巨岩を、かぶと塚となし即ち山陵として人工を加え、父義明の遺骨を富士山三浦寺より移祀して、御霊宮を建立した。義明の御霊宮を籏立御霊明神社と呼称したのもこれがためである。

昭和二十九年十一月八日、御霊宮建立の建久五年より七百六十年、義明の自殉せる治承四年より七百七十四年後籏立岩の東面せる岩窟の中に、経七寸深さ七寸の岩壺が有り、此の中に遺骨が蔵され、埋祀されある事が判明、以上の文献史実の真実なる事が証明された。（第一章第四節の末尾参照）

櫓台（矢倉台）

兵器倉庫のあった場所、旗立岩と相対せる所にあり、位置は三の郭である。

滝不動

行基の霊場開闢の当時よりの霊泉にして、衣笠城の用水となり一千年来涸れた事なしと謂われ、不動尊の石像が安置してある。

搦手趾

治承の戦いに、和田義盛の警備せし処である。

練武場

一族郎党の、武道を修練せし処である。

陣ヶ原

治承の戦に、畠山重忠が攻囲軍の総師として、本営を置いた処である。

二の郭趾

箭執不動尊を祀る大善寺がある。その東南部の畑地に、三浦家の墓と称せらるる所があるが、此処は、治承四年八月二十七日に自殉した義明夫妻の残骸や遺物を仮埋し、尚義明に殉じた側近の家臣小川左源太経明、右源太経次の兄弟を埋祀した由緒ある場所である。（第一章第五節二項参照）

本郭趾

本郭趾の頂上に、巨大なる岩石がある。これは上古の、神籬磐境で天平元年に、行基が鎌倉の杉本寺と共に霊場として開いたのもこれに因るのである。

神籬磐境と謂うは、上古に神霊の憑依する所として、清浄な土地を選び、周囲に常磐木を植えて神座としたものを謂うのである。

三浦氏が居城として築城した後は、当時代の築城の方式に則り、此処を城の第一郭となし平時は、神聖なる場所として、城の本館を造営、戦時は、武士の最後を飾る場所としたのである。治承四年八月二十七日、三浦義明並に夫人、家臣小川左源太経明、右源太経次兄弟等が、自殉した所は、此の場所である。

義明の自殉後は、共の子義澄により、供養塚（経塚）が築造された。

大正八年に、巨岩の腹部に蔵してあった、青銅鋳物の経筒、人形型の白磁の水入れ、円形菊花紋の蓋の白磁の香合、水入れも当時貴重のものとせられた高麗製の物、青銅円形鳥蝶草花模様の鏡、鉄製火打鎌、刀四個等が発掘された。此の出土せる物的証拠より見ても供養塚である事が確認されるのである。

右の刀は、治承四年八月二十七日、義明及び夫人、家臣等の自訣に使用した刀、鏡は、夫人が、女の魂として秘蔵、日常愛用していたもの、円形菊花紋の蓋の白磁の香合、白磁の水入れは、義明が、久寿元年に上洛の折り、鳥羽上皇より、大介と名乗れよと御名を賜わると共に御下賜になった御物である。青銅の経筒、火打ち鎌等、総て、義明が日常座右に置き愛玩していた物である。自訣するに当たり、名残りを惜みて、最後の座に、備え付けた、英雄の心事、思うだに余り有るものがある。武士道の権化とも称すべき、義明の行動を、永遠に伝え、義明の最後の心情を推重して、永遠に記念すべく、これ等の遺物を、巨岩の腹部を篋型または刀形に工作、これに嵌込み、粘土にて固く封じて、経塚を築造して子孫に伝承したのである。これが偶然にも、大正八年に行われた城趾の整地の折り発見せられたのである。

右の発見せられた物は、大正元年二月、宮内省に寄贈、現在は上野の国立博物館に保管せられてある。

岩の腹を刻んだ跡も、今尚判然と認むる事が出来る。即ち、巨岩の露出部の東方に面せる部分の右側底部より一尺五寸の上部に、竪九寸、横六寸、深さ（奥行）八寸の篋型の跡、左側最低部の所に、堅九寸、横六寸、深さ五寸の篋型の跡、中央部に、底部五寸、側辺六寸、深さ三寸の三角筐型の跡、中央上部に、長さ三尺五寸、巾三寸、深さ四寸の長形の跡等あり、南方に面せる露出部右側底部より一尺の上部に、竪八寸、横五寸、深さ（奥行）四寸の筐型の跡、此の上部に長さ一尺五寸、巾四寸、深さ五寸の長形の跡、左側上部に、長さ三尺八寸、巾三寸、深さ五寸、の長形と、長さ一尺八寸、巾五寸、深さ五寸の短形とが僅かに先端を残して、交錯して居る跡がある。これ等の何れもが、風雨其の他自然の現象により、其の大きさ、深さ共に縮少せられたであろう事は、想像に難くないのである。従って、工作した当時は、其の深さは優に、現在の二倍はあったものと推定が出来る。経筒、白磁の水入れ、白磁の香合、銅鏡、火打鎌は筐型の所に筐底深く嵌蔵せられ、長形の跡には、大小の刀が嵌蔵せられていたのである。

以上の記録は、三浦宗家に伝わる史典、伝承録等に基き、現場、遺品（発掘した物）等を参照の上正確を期した。
