第二節　横須賀市に於ける遺跡

大善寺

大善寺は、不動尊堂とは別の存在の如く謂われておるが、事実は、金峰山不動尊堂の改宗改称されたのが大善寺である。不動尊堂は、三浦氏累代の祈願所で、堂宇は、衣笠城二の丸の位置にある。

開基は、行基菩薩、開基の年代は、天平元年西暦七百二十八年、行基六十二才の春四月である。本尊は行基の彫刻になる不動尊像、この像は、衣笠城の鎮護として、三浦氏累代の敬信していたもので、数々霊験を顕している。三浦為継が後三年の役に、清原武衡、家衡を出羽の金沢の柵に攻めた際、不動尊顕現、左右前後に敵の箭を払い、味方を勝利に導いたと伝承され爾後、箭執不動尊と呼ばるるに至った。外に阿弥陀像、立不動尊、愛染明王、観音像、勢至菩薩、蔵王権現、地蔵尊、毘沙門天等が祀られてある。

当寺は始めは、法相宗であったが三浦泰村が、先祖為通の命日、宝治元年三月十四日に、永平寺道元禅師を、衣笠城に招請して、父義村の七回忌をかね、大法要を執行した。此の折り時の住職が、道元禅師の徳風を慕いて、曹洞宗に改め、今日に至っておる。不動尊堂の曹洞宗改宗と、三浦宗家の壊滅とは、全くさけ難い大きな因縁にあるものの如くである。即ち三浦泰村が、道元禅師を衣笠城に招請し、これが因となって不動尊堂は、法相宗より曹洞宗に改宗され、不動尊堂の運命は、法的に一大転換を遂げるに至った。三浦宗家は、これより一途壊滅を喫するの運命に置かれ、同年の六月五日には、鎌倉の法華堂に於て、一族郎党、粛然として、世を去ったのである。

天正十九年朱印地二石を給せらる。

深谷の霊廟（横須賀市大矢部深谷）

深谷の霊廟は、三浦為継が父為通の墓所として、永保三年（西暦一〇八四年）に築造したもので、山腹に洞窟を営み、入口は約一寸四方、奥行は約四間、室は二つに分れ、境に石扉があり、後方の室は、約二間四方、前室は、約一間半四方、床は石たたみで敷かれ、天井は圭状に削られ、周囲の壁と同よう漆喰にて塗りかため、雲様の図を描き、奥の中央正面に千手観音を安置して、左右に五輪塔がある、これが為通義継の墓所で、廟所としては誠に理想型のものである。

洞窟の側に、青石の板碑があり

「有志者先考、聖霊百四十三年、遠忌為成仏得道、造立供恭如件敬白」文永八年五月十四日、左衛門少尉平盛信とある。この碑は、義継公が、天治五年（西暦一一二九年）四月二十二日に卒去してより、文永八年（西暦一二七二年）は、百四十三回忌に当るを以て、大遠忌を執行、その際の紀念碑である。現在は、清雲寺に移置されてある。

大富山清雲寺（横須賀市大矢部）

天永二年西暦一千百十年に、三浦義継が父為継の追福の為めに建立。

本尊は、三浦家の祖先である。葛原親王の母君である桓武天皇の夫人多治比真宗より、常陸太守として、関東に下る時、拜領、守護仏として信仰し、代々三浦家の家宝として伝承せられた由緒ある仏像である。滝見観世音と、為継の立像、二尺五寸、これは為継の立像、後三年の役出陣の姿を毘沙門天に擬して時の名工に彫刻せしめたもの、何れも文化財としての貴重な資料である。

滝見観世音は、円通寺建立後は、六十一年毎に、同寺に移祀したと伝えられるも、文化五年（西暦一八〇五年）円通寺廃寺せられて後は、常時、清雲寺に安置されてある。深谷の霊廟の、為通義継の五輪の古塔も、その遺骨と共に移祀されてある外、宝治元年六月の宝治の難に、鎌倉の法華堂に自殉せる、三浦七代の祖若狭守泰村、其の弟能登守光村を始め、一族二百七十六名、郎党二百二十余名、尚深谷にあった三浦党九十三氏の墓碑も此処に祀られてある。

同寺は、最初は天台宗なりしも、応永年間に無住の時代があり、由緒ある名刹の荒廃の状態を見て、鎌倉円覚寺の、大雅省音禅師が、応永十八年（西暦一四一三年）復興した。爾後改宗され、臨済宗となったのである。

滝見観音像は、唐の玄宗皇帝が、特に自作せられ、遣唐使多治比県守に贈られたものが、その四代の孫多治比真人長野に伝わり、更にその子桓武帝夫人多治比莫宗に伝承され、その長子常陸太守葛原親王、上総介高望王、相模守鎮守府将軍良文、同忠通、三浦介為通、為継、義継と、三浦氏秘蔵の宝物として伝承され、天永二年菩提所清雲寺が建立せられて、同寺の本尊に祀られたものである。

毘沙門天は、鎌倉初期の名工により刻されたもので、文化財として貴重な資料である事は前記の通りである。

青色の板碑は、佐原十郎義連四代の孫、左衛門少尉平盛信が、従五位下、三浦荘司、相模権介、三浦義継の、百四十三回忌に当たり、供養を執行、その紀念として造立せしものである。

文永八年五月十四日の造立故、西暦は、一千二百七十二年に該当し、鎌倉将軍は、宗尊惟康親王、執権は、北条政村、三浦介は、正五位下、駿河守、備後守、評定衆に任じた。三浦頼盛の時代である。

外に、法筐印塔数基あり、分骨または遺品を納祀したものの如くなるも、その時代も不明なばかりか、何人のものかも判明しない。

天正十九年、朱印地三石を給せらる。

深谿山円通寺（横須賀市大矢部）

三浦義明が、平治元年二月二十一日、父義継が、長逝するや、深谷の為通の廟所に、併祀し、直ちに、円通寺を建立して、義継の菩提を修したのである。本尊は、三浦家伝来の滝見観音を、清雲寺より移祀して安置した。

廟所及円通寺には、為通、義継の佩刀、為継書の短冊、為継の後三年の役の分捕品鳥海弥三郎の前鏃、聖徳太子及び恵心僧都作の仏画、円満院宮及び藤原定家の書などを寺宝として所蔵していたが、文化五年廃寺と共に散逸した。

義明山満昌寺（横須賀市大矢部）

源頼朝が、三浦義明の冥福を祈る為め、右京進中原仲業を奉行として、建久五年（西暦一一九四年）九月二十九日に建立せし寺である。

本尊の釈迦は、義明の守護神、三聖像、達磨像、弁財天等何れも、佐原十郎義連の彫刻になるものと称される。外に薬玉寺の本尊、薬師像、義宗、義澄の霊碑も、移祀されてある。

庭前には、頼朝手植の杜鵬花があり、恰も八百年の古を誇示するが如く、ある人々に、無言のまま、最も雄弁に物語りを物語るが如くである。

此の杜鵬花は頼朝が満昌寺建立後三年の建久八年（西暦一一九七年）の十七回忌の法会に参会の折、一万石の御布施を供すると共に、紀念の為め手植をしたものである。

降って天正十九年（西暦一五九二年）朱印地三石を給せらる。

御霊神社（満昌寺裏山）

三浦義明を祀れる神社で、満昌寺と共に、建久五年（西暦一一九四年）九月二十九日、右京進中原仲業の奉行のもとに、建立せられたものである。

三浦義明の肖像高さ二尺五寸、衣冠束帯の座像が安置されてある。此の像は、鎌倉初期の運慶様の名作で、当時俗形の像が彫刻された事は、稀有の事で、実に日本最古唯一のものである事が国立文化財研究所の調査研究の結果確認せられた貴重な文化財である。

御霊明神社の背後に、法筐印塔により墓所が築造されてある。法筐印塔は、舎利を分祀するに初まれるもの故、この墓所は、衣笠城よりの分骨を納祀せるものの如くである。

仏頂山薬王寺（横須賀市大矢部）

三浦義村が、父義澄の十三回忌、伯父義宗の五十回忌に当たれる、建暦二年（西暦一二二二年）に、その菩提のため建立せるも、明治九年廃寺となり、本尊の薬師像、義宗、義澄の霊碑は、満昌寺に移祀されてある。

近殿神社（横須賀市大矢部）

鎌倉幕府の宿老三浦義村を祀れる神社で、義村の一尺余の木像が安置されてある。

千片神社（横須賀市浦賀町）

近殿神社と同じく、三浦義村を祀れる神社である。

満願寺（横須賀市佐原）

佐原十郎義連は寿永二年（西暦一一八四年）二月十九歳で平家追討の戦いに参加し、首尾よく凱旋して、願が満ち得たとして、記念の為め建立せし寺である。

義連以下数代の墓がある。

観音閣（横須賀市佐原）

満願寺の裏山の中腹にあり、佐原義連を観音に納絵を地像尊に、義盛を毘沙門天に、朝夷義秀を不動尊に擬して祀れる木像がある。

この像は、義連、義盛、義秀が寿永二年（西暦一一八四年）二月平家追討に赴く時、死を期しての出陣で、死後のために備えたものである。仏師運慶に彫刻せしめしものと伝承されておるが、仏像の胎内に、宝筐印陀羅尼と共に、仏師が、記名されて保存されるのが、通則だが何時の頃か取り去られたものの如く、従って作者の不詳な事は、誠に遺憾である。然し鎌倉初期の作品で貴重な文化資料である。

御滝社（横須賀市久里浜）

公卿藤原盛定を祀れる神社、盛定は、三浦義明が朝廷との連絡の為めに、迎えた人である。

東光寺（横須賀市北下浦）

津久井義行以下四代の墓所で江戸時代の作青銅の仁王尊像がある。

荘厳寺（横須賀市北下浦）

佐原義連より、伝承せる、不動尊像を祀ってある。

最光寺（横須賀市北下浦）

衣笠城地内源氏屋敷の隣地にあったが、後年前記の地に移転、三浦義明の信仰仏弥陀像が本尊である。

無量寺（横須賀市西浦村長坂）

和田義盛が鎌倉に建立せしものを、此処に移転して再建したと伝えらる。

正蓮寺（横須賀市西浦村荻野）

畠山重忠の遺蹟がある。

浄楽寺（横須賀市西浦芦名）

金剛山勝長寿院大御堂と号し、浄土宗鎮西派に属する寺である。

源頼朝が、文治元年（西暦一一八五年）十月十一日、平家を西海に、滅亡ぼし、これを記念して、父義朝の菩提の為め、鎌倉大御堂谷に、建立した七堂伽藍の、規模甚ば広大のものである。（文治元年は、頼朝が征夷大将軍の印綬を受くる七年前の年に当る）

本尊は、文治五年三月二十日仏師運慶に彫刻せしめた、丈六尺の金色の阿弥陀三尊である。

本尊の左右脇壇には本尊と同じく運慶作の、不動明王、毘沙門天何れも丈六尺三寸の仏像が安置され、不動明王は、頼朝の厄除の守本尊、毘沙門天は、開運の守本尊と伝承されておる。

文治元年（西暦一一八五年）十月二十五日上総国菅生の庄十二ヵ村を、寺領として寄与され、寺運頗る盛であった。

建永元年（西暦一二〇六年）鎌倉に大風の災害があり、伽藍甚しく破損殆んど壊滅した。これがため、将軍実朝がその復興を、侍所別当平義盛に下命した。義盛は、二位の禅尼政子と合議して、三浦の所領の地である芦名に、伽藍を再建して移祀したのである。

『建永元年三浦介平義村は、三崎の歌舞島に、鎌倉より、着船弥陀来迎の儀を盛大に挙行したとの記録のあるより推察するに、歌舞島にて、弥陀来迎の儀を修し、然る上この地に奉祀したものの如くである』

承久二年（西暦一二一九年）二月、政子が時局を憂慮して、此処に参籠し、懇ろに祈念した。当時の世情は、承久元年正月、将軍実朝の死に因って、物情騒然、源氏の系統に属する、阿野全城の子時元が翌二月に駿河に兵を揚げて、将軍たらんとなし、同年七月、藤原頼経、鎌倉に迎えられて、将軍となるや、源頼政の孫で、大内の守護職なる、源頼茂その子頼氏は源家の嫡宗なりとして、自立を図らんと企図し、後鳥羽上皇も又この機に、源氏より、政権を、朝廷に復帰せしめんとして諸将を歓誘するなど、世論誠に紛々幕府の存亡にかかる重大なるものがあったので、政子自ら参籠して、鎌倉政権の安泰を祈願したのである。

当寺に伝わる、政子の署名入り青銅の鏡面仏は、この折の祈願成就のために、納祀せられた由緒あるものである。

天正十九年（西暦一五九二年）十一月、徳川将軍より、朱印地三石特に境内不入地之朱印制札を給せられておる。

正保二年（西暦一六四六年）十一月災火に罹り、伽藍は、烏有に帰したが、仏像は幸にも、焼却をまぬがれ、寛文三年（西暦一六六四年）霊元天皇の御宇に、再建小伽藍ながら、八百年の由緒に因みて、大御堂と称し、今日に及んでおる。

これ迄運慶作は、奈良の円成寺の大日如来、東大寺の仁王、興福寺の弥勒菩薩、世親無著像、四天王、京都の六波羅密寺の地像菩薩、和歌山の高野山金剛峰寺の八大童子が、確認せられていたが、同寺の五体が、運慶作と確認せられた事になり、静岡の伊東の韮山にある、願成就院の弥陀三尊、並に不動明王、こんがらせいたかの二童子の六体も、浄楽寺の仏像と同一ケースのものである事が判明して、これ等十一体の仏像が、運慶作として確認せられた事は、美術史上に於ける大きな発見であり、誠に刮目に、値いするものがあるのである。尚同寺は建永年間に、当所に移祀せられて以来、三浦七阿弥陀、七不動、四毘沙門の霊場として知られ、相州の名刹である。

十二所神社（横須賀市西浦）

この神社は、佐原十郎義連（大介義明の十男）の奉弊した処で、もと十二天社とも称していた。

佐原城趾（横須賀市佐原）

佐原の丘台の畑地が、その跡と称されているが、規模は、余り大きくなく、面積は、約一千坪、附近に駿馬入、殿乗、馬場島等の遺称があり、何れも城趾である。

義連以後佐原家累代の城、宝治元年、宗家滅亡後は、盛時、頼盛、時明、時継等四代の三浦介の居城でもある。

荒井の城山（横須賀市長井）

長井五郎義季が築城、長井一族の累代の拠城である。

芦名の城山（横須賀市西浦芦名）

芦名の城山は、芦名三郎為清の城址で、その近傍を館址と称し、その東北隅に位する、古松のあたりは、為清及び子孫の墓所と伝承されている。

秋谷の大崩（横須賀市西浦）

三浦義同が永正九年八月、北条早雲の奇襲に遇い、岡崎城を破られ、退いて住吉城に拠り、抗争する事数年に亘れるも、鎌倉に於て敗れ、この秋谷の大崩の険に拠って防戦した由縁の古戦場である。
